direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor 77/pid/2021/pt kpgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi kupang yang mengadili perkara-perkarapidana dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap:yoppi nalle alias yopi;2.tempat lahir:kupang;3.umur/tanggal lahir:42 tahun / 13 april 1978;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:perumahan nbr, rt 20 rw 08,kelurahan manulai ii, kecamatan alak,kota kupang;7.a g a m a:kristen protestan;8.pekerjaan:swasta;terdakwa yoppi nalle alias yopi tidak dilakukan penahanan karenasedang menjalani pidana penjara dalam perkara lain;terdakwa dalam persidangan perkara ini di tingkat pengadilannegeri didampingi oleh penasihat hukum e. nita juwita, s.h., m.h,herry f. f. battileo,s.h.,m.h, elvianus go’o, s.h dan denete s. l. sibu,s.h, semuanya merupakan advokat/pengacara pada lembaga bantuanhukum surya nusa tenggara timur (lbh-sntt) provinsi nusa tenggaratimur berkedudukan di jalan perintis kemerdekaan i nomor 001 kayuputih, kelurahan oebufu, kecamatan oebobo, kota kupangberdasarkankan surat kuasa khusus nomor 042/a.1.1/l/lbh-sntt/ii/2021 tanggal 2 pebruari 2021 yang telah didaftarkan dikepaniteraan pengadilan negeri kupang dibawah register nomor:23/lgs/sk/pid/2021/pn kpg tanggal 16 februari 2021 sedangkan ditingkat banding, terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca:-penetapan wakil ketua pengadilan tinggi kupang nomor 77/pid/2021/pt kpg tanggal 31 mei 2021, tentang penunjukan majelis hakim untuk mengadili perkara ini di tingkat banding; halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -penetapan panitera pengadilan tinggi kupang nomor 77/pid/2021/pt kpg tanggal 31 mei 2021, tentang penunjukan panitera pengganti untuk mendampingi majelis hakim dalam perkara ini di tingkat banding;-penetapan ketua majelis hakim pengadilan tinggi kupang nomor77/pid/2021/pt kpg tanggal 02 juni 2021, tentang penetapan hari sidang;-telah membaca berkas perkara dan turunan resmi putusanpengadilan negeri kupang nomor: 12/pid.sus/2021/pn kpg,tanggal 26 april 2021 serta surat-surat lainnya yangbersangkutan;telah membaca dakwaan penuntut umum pada kejaksaan negerikupang, no.reg.perk:pdm–02./kpan/01/2021, tanggal januari 2021,pada pokok-nya sebagai berikut:kesatu:bahwa mereka terdakwa i. yoppi nalle alias yopi danterdakwa ii eduardus koke alias edo, baik sebagai yangmelakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, padahari dan tanggal dan waktu yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan meitahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu masih dalambulan mei tahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentudalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa i. yoppi nalle aliasyopi yang berada di wilayah kuanino, belakang toko himalaya,kelurahan kuanino, kec. kota raja, kota kupang atau setidak-tidaknyapada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri kupang, telah melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, pemalsuan,penipuan, penyalah gunaan kekuasaan atau posisi rentan, atau memberibayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasiorang tersebut di wilayah negara republik indonesia, yang dilakukanoleh mereka terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut: bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawalsebelumnya pada tahun 2014 saksi korban mariana tahun aliasmeri laibois alias meri di kirim ke bandara kualanamu, medan- halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 sumatra utara untuk selanjutnya ke malaysia sebagai tenaga kerjaindonesia/tki oleh terdakwa i. yoppi nalle alias yopi bersama-samadengan welhelmince holbala alias mince (almarhumah) dansemuel jefri laibois alias semuel (berkas terpisah), hinggasetelah masa kontrak kerja saksi korban selama 2 (dua) tahun berakhirmaka saksi korban pulang kembali ke kupang dengan menggunakanpesawat udara dan tiba di bandara el tari kupang pada hari senintanggal 27 maret 2017 lalu dijemput oleh terdakwa i. di bandara eltarikupang dan di bawa kerumah terdakwa i. di kuanino, belakang tokohimalaya, kel. kuanino, kec. kota raja, kota kupang untuk ditampungdan tinggal bersama hingga selama 2 (dua) bulan, yaitu sekitar bulan mei2017, terdakwa mengirim lagi saksi korban ke singapura denganbantuan terdakwa ii. eduardus koke alias edo yang bekerjasebagai petugas lapangan/rekrut dari pt. eljadi di jakarta.bahwa selama saksi korban tinggal bersama terdakwa dirumahnya di kuanino, belakang toko himalaya, kel. kuanino, kec. kotaraja, kota kupang, saksi korban diancam oleh terdakwa i. untuk tidakmenghubungi atau mencari keluarga saksi korban dengan kata-kataancaman “lu picari lu pung keluarga su kalau lu pi dari beta pung rumabeta bunuh kasi mati lu” dan saat itu saksi korban tidak berani untukpulang ke kampung saksi korban, dan pada bulan april tahun 2020 padahari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi oleh saksi korban, padamalam hari terdakwa i. masuk ke kamar tidur saksi korban danmengancam saksi korban dengan kata-kata“kalau kamu tidak maubersetubuh dengan saya, saya akan bunuh kamu”sehingga karena takut,saksi korban pun bersetubuh dengan terdakwa i. dan sekitar bulan mei2020, terdakwa i. pernah mengancam saksi korban dengan kata-kata“anjing babi mai pung puki kalau kau tidak kasi itu atm sama nomorpin beta bunuh kasi mati lu” karena takut saksi korban pun memberikanatm dan nomor pin kepada terdakwa i. dan kemudian terdakwa i.mentransfer uang milik saksi korban yang diperoleh saat bekerja dimalasya ke rekening milik terdakwa i. dan dipergunakannya.bahwa saat saksi korban tinggal bersama terdakwa i. selama 2bulan tersebut, terdakwa i kemudian menghubungi terdakwa ii. yangmerupakan petugas lapangan/perekrutdari pt eljadi agar mengurusadministrasi untuk memberangkatkan saksi korban ke singapura dengan halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 menggunakan dokumen identitas diri saksi korban berupa ktp dan kkyang dibuat oleh terdakwa i bersama sdri. welhelmince holbalaalias mince (almarhumah) dan saksi semuel jefri laibois aliassemuel pada tahun 2014 yang mana mencantumkan nama, umur dantanggal lahir saksi korban tidak sesuai dengan sebenarnya, dimana yangtercantum dalam ktp maupun kk yang dibuat oleh terdakwa i. bersamasdri. mince dan saksi semuel tersebut tertera nama meri laibois,lahir di kupang tanggal14 april 1992, umur 25 tahun sedangkan identitassaksi korban yang sebenarnya adalah nama mariana tahun, lahir dioteba tanggal15 mei 2001, umur 16 tahun, dan sekitar bulan mei tahun2017 saksi korban diberangkatkan oleh terdakwa ii. ke jakarta denganmenggunakan pesawat lion air yang mana pada saat itu saksi korbandijemput oleh terdakwa ii. di rumah terdakwa i. yang beralamat dikuanino, belakang toko himalaya, kel. kuanino, kec. kota raja, kotakupang dan kemudian saksi korban dibonceng terdakwa i denganmenggunakan sepeda motor dan terdakwa ii dengan menggunakanmotor sendiri pergi ke bandara eltari kupang lalu memberangkatkansaksi korban ke jakarta. setelah tiba di jakarta, saksi korban di jemputoleh seorang laki-lakiyang mengaku sebagai supir dari pt. eljadi,jakarta barat dengan direktur utama atas nama ibu kristin, lalu saksikorban di bawa ke pt tersebut. setelah tiba disana saksi korban ditampung kurang lebih 3 bulan yang mana saat itu saksi korban dilakukanpengecekan kesehatan di rumah sakit.saksi korban diberikan pelatihantentang pekerjaan rumah tangga di balai latihan kerja dan juga dilatihberbahasa inggris.dan kemudian saksi korban diberangkatkan kesingapura menggunakan pesawat udara dan setelah tiba di singapura,saksi korban dijemput dan di bawa ke agensi untuk melakukan pelatihankerja selama 2 bulan.kemudian majikan atas nama hong law datangmenjemput saksi korban di kantor agensi untuk bekerja di rumahnyasebagai pembantu rumah tanggadengan masa kontrak selama 3 (tiga)tahun dan gaji sebesar $600 atau rp.6.000.000.- per bulannya.bahwa pada tanggal 22 maret 2020, saksi korban selesai bekerjadi singapura dan kembali ke kupang dengan membawa uang gajisebesarrp.108.000.000.- (seratus delapan juta rupiah) yang saksikorban simpan di rekening bank bni an. meri laibois dengan no rek.0913832024 dan setelah tiba di kupang, saksi korban dijemput oleh halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 terdakwa i. di bandara el tari kupang bersama dengan kakak iparnyabernama cory nale dilak akan tetapi saksi korban menolak untukpulang dengan terdakwa i. karena saksi korban mau kembali kekampung saksi korban, namun terdakwa i. mengancam saksi korbanakan membunuh saksi korban jika saksi korban kembali ke kampungnyadan saksi korban terpaksa ikut kerumah terdakwa i. yang beralamat diperumahan nbr, rt/rw 020/008, kel. manulai ii, kec. alak, kotakupang. kemudian terdakwa i. mengancam saksi korban “anjing babimai pung puki kalau kau tidak kasi itu atm sama nomor pin beta bunuhkasi mati lu” kemudian atm dan nomor pin saksi korban berikan kepadaterdakwa i. kemudian terdakwa i. membelanjakan semua uang gaji yangsaksi korban bawa untuk keperluan pribadinya yakni membeli sepedamotor dan lain-lainsehingga saksi korban tidak dapat lagi menggunakanuang gajinya tersebut untuk keperluan saksi korban.dan pada tanggal 11juni 2020, saksi korban dapat menghubungi saudara saksi korban atasnama teni marfince nenosaban dengan cara melihat nomor hppada facebook, lalu saksi korban melakukan chating wa dengannyadan meminta agar orang tua saksi korban segera menjemput saksikorban di rumahnya terdakwa i. yang beralamat di perumahan mbr alakmanulai ii, kec. alak, kota kupang dan selanjutnya saksi korbanbersama keluarga melaporkan perbuatan mereka terdakwa ke poldantt untuk diproses secara hukum.perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal2 ayat (1) uu no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1)ke-1e kuhp. ataukedua:bahwa mereka terdakwa i. yoppi nalle alias yopi danterdakwa ii eduardus koke alias edo, baik sebagai yangmelakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, padahari dan tanggal dan waktu yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan meitahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu masih dalambulan mei tahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentudalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa i. yoppi nalle alias halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 yopi yang berada di wilayah kuanino, belakang toko himalaya,kelurahan kuanino, kec. kota raja, kota kupang atau setidak-tidaknyapada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri kupang, telah membawa warga negara indonesiakeluar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untukdieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia, yang dilakukanoleh mereka terdakwa dengan cara antara lain sebagai mana teruraidalam dakwaan kesatu di atas. bahwa berdasarkan dokumen ijazah sd gmit bone dan skhuatas nama mariana tahun yang diterbitkan oleh sd gmit bone,saksi korban lahir di oteba tanggal15 mei 2001, umur 16 tahun sertaalamat tinggal saksi korban di dusun oteba, rt. 019 / rw. 010, kec.nekamese, kab. kupang yang mana tempat lahir dan tempat tinggalsaksi korban tersebut berada di wilayah kabupaten kupang, nusatenggara timur dan merupakan warga negara indonesia. perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 4uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp. atauketiga:bahwa mereka terdakwa i. yoppi nalle alias yopi danterdakwa ii eduardus koke alias edo, baik sebagai yangmelakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, padahari dan tanggal dan waktu yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan meitahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu masih dalambulan mei tahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentudalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa i. yoppi nalle aliasyopi yang berada di wilayah kuanino, belakang toko himalaya,kelurahan kuanino, kec. kota raja, kota kupang atau setidak-tidaknyapada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri kupang, telah melakukan pengiriman anak kedalamatau keluar negeri dengan cara apa pun yang mengakibatkan anaktersebut tereksploitasi, yang dilakukan oleh mereka terdakwa dengancara antara lain sebagai mana terurai dalam dakwaan kesatu di atas.bahwa berdasarkan dokumen ijazah sd gmit bone dan skhuatas nama mariana tahun yang diterbitkan oleh sd gmit bone, halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 saksi korban lahir di oteba tanggal15 mei 2001, umur 16 tahun sertaalamat tinggal saksi korban di dusun oteba, rt. 019 / rw. 010, kec.nekamese, kab. kupang yang mana tempat lahir dan tempat tinggalsaksi korban tersebut berada di wilayah kabupaten kupang, nusatenggara timur dan merupakan warga negara indonesia dan umur saksikorban dalam kategori anak di bawah umur.perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 6 uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp.telah membaca surat tuntutan pidana nomor: reg.perk.pdm–02/kpang/01/2021 tanggal 22 maret 2020, yang pada pokoknya sebagaiberikut:1.menyatakan mereka terdakwa iyoppi nalle alias yopi danterdakwa ii. eduardus koke alias edo terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana perdaganganorang", sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 6uuno. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp dalam dakwaanalternatif ketiga;2.menjatuhkan pidana terhadap mereka terdakwa i. yoppi nalle aliasyopi dengan pidana penjara selama 06 (enam) tahundan kepadaterdakwa ii. eduardus koke alias edo dengan pidana penjaraselama 05 (lima) tahun dikurangi seluruhnya dengan masapenahanan yang telah dijalani oleh terdakwa ii, dan pidana dendaterhadap mereka terdakwa i. yoppi nalle alias yopi dan terdakwaii. eduardus koke alias edo masing-masing sebesarrp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidiar 03 (tiga) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa:·1 (satu) buah paspor asli dengan nomor a9184267 atas namameri laibois yang diterbitkan di pematang siantar.·1 (satu) buah paspor asli dengan nomor c2148914 atas namameri laibois yang diterbitkan oleh kbri singapura.·1 (satu) rangkap print out rekening koran bank bni taplus pmiatas nama meri laibois dengan nomor rekening: 0913832024,periode 01 maret 2020 s/d 15 juni 2020. halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 ·1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip singapura –surabaya atas nama meri laibois.·1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip surabaya –kupang atas nama meri laibois.·1 (satu) lembar fotocopy visa atas nama meri laibois dengannomor 4628450035493767.tetap terlampir dalam berkas perkara;·1 (satu) lembar fotocopy skhu atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone.·1 (satu) lembar fotocopy ijazah sd gmit bone atas namamariana tahun.·1 (satu) lembar fotocopy kartu pmi atas nama meri laiboisdengan nomor o 09110194.·1 (satu) lembar skhu asli atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone.·1 (satu) lembar fotocopy ijazah atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone dan telah dilegalisir di sd gmitbone.dikembalikan kepada saksi korban mariana tahun als merilaibois.4.menetapkan agar mereka terdakwa dibebani biaya perkaramasing-masing sebesar rp 2.000,- (dua ribu rupiah).telah membaca turunan resmi putusan pengadilan negeri kupangnomor 12/pid.b/2021/pn kpg tanggal 26 april 2021 yang amarnyaberbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i yoppi nalle alias yopi dan terdakwaii eduardus koke alias edo telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perdaganganorang terhadap anak dengantujuan eksploitasi”; 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i yoppi nalle alias yopidengan pidana penjara selama 6 (enam) tahundan kepada terdakwaii eduardus koke alias edo dengan pidana penjara selama 3(tiga) tahun serta pidana denda terhadap mereka terdakwa i yoppinalle alias yopi dan terdakwa ii eduardus koke alias edo,masing-masing sebesar rp 120.000.000,- (seratus dua puluh juta halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar makadiganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah jalani oleh terdakwaii eduardus koke alias edo dikurangkan seluruhnya darilamanya pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar terdakwa ii eduardus koke alias edotetap berada dalam tahanan;5.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah paspor asli dengan nomor a9184267 atasnama meri laibois yang diterbitkan di pematang siantar.-1 (satu) buah paspor asli dengan nomor c2148914 atasnama meri laibois yang diterbitkan oleh kbri singapura.-1 (satu) rangkap print out rekening koran bank bnitaplus pmi atas nama meri laibois dengan nomor rekening:0913832024, periode 01 maret 2020 s/d 15 juni 2020.-1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip singapura– surabaya atas nama meri laibois.-1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip surabaya– kupang atas nama meri laibois.-1 (satu) lembar fotocopy visa atas nama meri laiboisdengan nomor 4628450035493767.-1 (satu) lembar fotocopy kartu pmi atas nama merilaibois dengan nomor o 09110194.tetap berada dalam berkas;barang bukti berupa:-1 (satu) lembar fotocopy skhu atas nama marianatahun yang diterbitkan oleh sd gmit bone.-1 (satu) lembar fotocopy ijazah sd gmit bone atas namamariana tahun.-1 (satu) lembar skhu asli atas nama mariana tahunyang diterbitkan oleh sd gmit bone.-1 (satu) lembar fotocopy ijazah atas nama marianatahun yang diterbitkan oleh sd gmit bone dan telah dilegalisirdi sd gmit bone.dikembalikan kepada korban mariana tahun. halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 6.menetapkan agar mereka terdakwa dibebani biaya perkara masing-masing sebesar rp 2.000,- (dua ribu rupiah).memperhatikan akta permintaan banding nomor 13/akta.pid/2021/pn kpg, yang dibuat oleh plt. panitera pengadilan negeri kupangyang menerangkan bahwa pada tanggal 3 mei 2021, terdakwa yoppinalle mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilannegeri tersebut, permohonan banding mana oleh jurusita penggantipengadilan negeri kupang telah diberitahukan kepada penuntut umumpada tanggal 6 mei 2021, sesuai akta pemberitahuan permohonanbanding nomor 13/akta.pid/2021/pn kpg tanggal 6 mei 2021;memperhatikan akta permintaan banding nomor 13/akta.pid/2021/pn kpg. yang dibuat oleh plt. panitera pengadilan negeri kupangyang menerangkan bahwa pada tanggal 3 mei 2021, penuntut umummengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeritersebut, permohonan banding mana telah diberitahukan kepadaterdakwa yoppi nalle pada tanggal 6 mei 2021, sesui aktapemberitahuan permohonan banding nomor 13/akta.pid/2021/pn kpgtanggal 6 mei 2021;memperhatikan, memori banding tanggal 17 mei 2021 yangdiajukan oleh terdakwa yoppi nalle alias yopi dan diterima oleh plt.panitera pengadilan tinggi kupang pada tanggal 17 mei 2021 sesuaitanda terima memori banding nomor: 13/akta.pid/2021/pn kpg tanggal17 mei 2021, yang isinya memuat hal-hal sebagai berikut:a.alasan-alasan:yang menjadi alasan dan landasan utama saya, terdakwa,mengajukan memori banding ini adalah:(a)mencari rasa keadilan yang merupakan bagian dari hak – hak saya(terdakwa) yang diatur dalam undang – undang.(b) hirarki dari sebuah keadilan di mata hukum atas putusan hakimyang menjadi wakil tuhan di dunia ini terkait tuntutan oleh jputerhadap saya (terdakwa) adalah 6 (enam) tahun penjara subsider 3bulan namun yang mulia majelis hakim pengadilan negeri kupangmemutuskan “setara” dengan tuntutan penuntut umum yakni 6(enam) tahun penjara dan 3 (tiga) bulan kurungan.(c)saya (terdakwa) mengakui telah bersalah kerena telah melakukanperbuatan melanggar hukum yakni “perdagangan orang” halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 sebagaimana yang telah di tuduhkan dan tertuang dalam dakwaanatau surat tuntutan penuntut umum; namun hakim padapengadilan negeri kupang dalam menjatuhkan putusan (palukeadilan) terhadap saya (terdakwa) sangat berat untuk sayajalani apalagi dengan tingkat usia saya saat ini.dari pengamatan saya (terdakwa) sebagai orang yang sangat“awam” dalam hukum dan perundang-undangan, merasa belum adilatas putusan yang diberikan kepada saya (terdakwa) oleh hakimpengadilan negeri kupangyang mana dalam pandangan/pendampatsaya (terdakwa) bahwa hakimlah sebagai wakil tuhan di dunia yangbisa memberikan rasa keadilan itu sendiri berdasarkan fakta persidanganserta tuntunan keyakinan yang berlandaskan “hati nurani” yangterdalam.dengan demikian, pada kesempatan ini saya (terdakwa) inginmenggugah dan mengetuk pintu hati ketua pengadilan tinggi/yangmulia majelis hakimtinggi agar memperhatikan prinsip-prinsip hukumdan penegakannya secara adil, cermat dan bijaksana yang tertumpupada “hati nurani”.kasus saya (terdakwa) ini hanyalah satu dari begitu banyakpengabaian terhadap prinsip-prinsip hukum prosedural maupunsubstansial dalam upaya penegakan hukum khususnya di nusatenggara timur. bahwa hukum pada prinsipnya merupakan sarana bagipemerintah dalam menjaga kestabilan dan ketertiban hidup masyarakat,baik dalam hubungan dengan sesama anggota masyarakat maupundalam hubungan masyarakat dengan pemerintah sebagai penguasa;namun dalam kondisi tertentu terkadang hukum sebagai sarana kerapdisalahgunakan oleh penguasa dengan dalil untuk menjaga ketertiban,menjaga suatu program; hukum digunakan sebagai alat untuk mencapaikepentingan tertentu. dengan demikian tidak heran jika berbicara tentanghukum dan penegakannya di indonesia lebih banyak menampilkantangis, ketidakadilan dan skenario dari orang yang tidak tersentuh hukumsecara silih berganti serta dampak yang terpuruk adalah dapatmemiskinkan.singkat kaji, argument-argumen diatas telah menjadi jawabanyang menjadi landasan memori banding ini.b.keberatan/penolakan atas putusan pn halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 1)fakta persidangan dan pengakuan terdakwasebagaimana sudah terurai dalam fakta persidangan, saya,terdakwa, telah melakukan perbuatan “perdagangan orang” yangmelanggar ketentuan hukum adalahbenarnamun kenyataan yangsebenarnya terjadi adalah situasisonal saat itu yang menggerakanpikiran untuk melakukan perbuatan tersebut hanya keterdesakanfaktor ekonomi; bahwa saya (terdakwa) sama sekali tidak ada niatatau rencana untuk melakukan perbuatan melanggar hukum ininamun kesemuanya telah terjadi dan biarlah saya (terdakwa)serahkan sepenuhnya kepada yang mulia majelis hakim tinggiuntuk mempertimbangkan dan mengambil keputusan.2)keberatan atas putusan pengadilan negeri kupang.dalam kerangka pemikiran itulah, saya, terdakwa denganrendah hati menyata-kan keberatan terhadap putusan majelishakim pengadilan negeri kupang. ketika membaca narasi faktahukum dan pertimbangan-pertimbangan majelis hakim, sayasangat menghargai usaha (dari panitera) majelis hakim yangmemuat secara lengkap hasil persidangan. sayangnya, upaya itunampaknya hanya pemenuhan “keadilan prosedural” yang samasekali tidak berdampak pada penegakan “keadilan substansial”karena putusan yang ditimpakan kepada saya (terdakwa) adalah“setara” dengan tuntutan penuntut umum yakni penjara 6(enam) tahun subsider 3 (tiga) bulan yang bagi saya (terdakwa)adalah belum memenuhi “rasa keadilan”.dengan itu pengadilantelah mendukung ketidak seimbangan dalam penerapan hukumyang membuat hakekat keadilan luntur seketika.c.p e t i t u myang mulia ketua pengadilan tinggi/majelis hakim tinggi a quo,akhirnya saya tiba pada bagian terakhir memori banding ini, yaknipetitum. sebagai rakyat kecil yang awan akan hukum, tidak tersentuhhukum dan tidak memahami tentang undang-undang dan kuhpidana,saya amat merindukan hadirnya restorative justice dimana hukumanyang dijatuhkan pengadilan tidak lagi bertujuan untuk “mendera danmenjerakan” si terhukum, melainkan memberinya kesempatan untukbertobat dan memulihkan kembali harmoni serta meniti harapan kedepandalam relasinya dengan diri sendiri, istri/anak yang ditinggalkan sendiri di halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 rumah, keluarga serta sahabat/handai taulan serta tuhan. selamamenjalani hukuman di rutan, saya sudah menyadari dan mengakuikesalahan saya, menyesalinya dan bertekad menata hidup baru yanglebih baik dan bertanggungjawab dengan sisa usia saya saat ini, baiksecara moral maupun hukum. sebagai pertimbangan yang mulia majelishakim tinggi; saya ingin menyampaikan bahwa:1.saya menyadari bahwa saya (terdakwa) telah salah melangkahmelakukan “perbuatan perdagangan orang”. oleh karena itu padakesempatan ini dengan segala kerendah hati saya (terdakwa)meminta keringanan hukuman dengan sisa usia hidup yangdiberikan tuhan, agar saya boleh menatap harapan baru ataskelangsungan hidup saya terkhusus tanggung jawab sayaterhadap anak dan istri saya.untuk itu saya (terdakwa) memohonkepada yang mulia majelis hakim tinggi sebagai wakil tuhan didunia ini dapat mempertimbangkan dan memberikan putusankeringanan hukuman kepada saya (terdakwa).2.saya berjanji bahwa saya tidak akan lagi mengulangi perbuatanyang sama ataupun dalam bentuk lainnya yang melanggar norma– norma dan kaidah hukum di kemudian hari dan apabila itu terjadisaya siap dihukum seberat-beratnya.untuk mengingatkan dalam proses peradilan atas perkara saya(terdakwa) dan semua argument tersebut diatas, saya selakuterdakwa mengajukan kepada yang mulia ketua pengadilan tinggi /majelis hakim tinggi dalam perkara a quo untuk:1)menerima permohonan upaya hukum banding saya (terdakwa)dengan segala argumen dan pertimbangan sebagaimana yangtertuang dalam memori banding ini.2)mengubah putusan pengadilan negeri kupang nomor:12/pid.sus/2021/pn kpg tanggal 26 april 2021 mengenai lamanyahukuman pemidanaan perlu dipertimbangkan dan dilakukanperbaikan.3)membebankan biaya perkara ini kepada negara.jika majelis hakim tinggi dalam perkara a quo berpendapat lain,mohon keringanan hukuman dan putusan yang seadil-adilnya,saya (terdakwa) hanyalah manusia biasa, lemah dan tidak halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 sempurna, yang tidak mengerti hukum yang pasti tidak luput darikesalahan, karena kebenaran sejati hanyalah milik tuhan semata.bahwa memori banding dari terdakwa tersebut oleh jurusitapengganti pengadilan negeri kupang telah diberitahukan dan diserahkankepada penuntut umum pada hari rabu, tanggal 19 mei 2021,sebagaimana ternyata dari relaas pemberitahuan/ penyerahan memoribanding untuk jaksa penuntut umum nomor 13/akta.pid/2021/pn kpgtanggal 19 mei 2021;memperhatikan kontra memori banding dari penuntut umumtanggal 31 mei 2021 nomor reg.perkara: pdm-02/kpang/01/2021 yangditerima di kepaniteraan pengadilan negeri kupang pada hari kamistanggal 3 juni 2021, sesuai tanda terima kontra memori bandingnomor: 13 akta.pid/2021/pn kpg tanggal 3 juni 2021 yang isinyamenguraikan tentang hal-hal sebagai berikut:1.majelis hakim pengadilan negeri kupang yang telah menjatuhkanputusan, yang amarnya berbunyi seperti tersebut diatas, dalammengadili perkara tersebut telah melakukan penerapan hukum yangbenar karena telah menilai dan menyimpulkan fakta hukum sesuaiyang terungkap di persidangan yaitu alat bukti keterangan saksi,keterangan terdakwa, petunjuk dan barang bukti yang sah yang telahdiajukan dalam persidangan.a.berdasarkan fakta-fakta yangterungkap dipersidangan yang diperoleh dari:1. keterangan saksi-saksi:-saksi korban mariana tahun alias meri aliasmeri laibois-saksi theresia tahun alias sia-saksi bastian tahun alias bastian-saksi korini nalle dillak alias kori-saksi boas nenosaban alias boas-saksi semuel jefri laibois alias semuel2.keterangan terdakwa: yoppi nalle alias yopi dan eduardus koke alias edoyang mana di dukung pula dengan adanya barang buktisebagai alat bukti petunjuk yang saling bersesuaianmenerangkan bahwa benar pada hari dan tanggal dan waktu halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 yang sudah tidak ingat lagi, pada bulan mei tahun 2017 atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu masih dalambulan mei 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktutertentu dalam tahun 2017 bertempat di rumah terdakwa iyoppi nalle alias yopi yang berada di wilayah kuanino,belakang toko himalaya, kelurahan kuanino, kec. kotaraja, kota kupang atau setidak-tidaknya suatu tempattertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri kupang, telah melakukan pengirimananak ke dalam atau keluar negeri dengan cara apa pun yangmengakibatkan anak tersebut tereksploitas.b. bahwa perbuatan terdakwa yoppi nalle alias yopi sangatlahtidak terpuji, dengan mengirimkan anak yaitu saksi korbanmariana tahun alias meri alias meri laibois ke singapuralalu mempekerjakan saksi korban sebagai pembantu rumahtangga (prt) dan mengambil keuntungan dari hasil kerja saksikorban di selama di singapura tersebut berupa uang hasil kerjauntuk keperluan terdakwa dan bahkan terdakwa juga melakukanpersetubuhan dan saksi korban, sehingga sudah sepantasnyaterdakwa dijatuhi hukuman sebagaimana putusan majelis hakimpn kupang dalam putusan a quo.c. bahwa alasan-alasan dan keberatan terdakwa atas putusanmajelis hakim pn kupang sebagaimana tertuang dalam memoribanding terdakwa adalah merupakan alasan pembenaranterdakwa untuk menarik simpati dan belas kasihan majelis hakimpengadilan tinggi kupang yang memeriksa perkara ini dalamtingkat banding, dengan sengaja mengakui kesalahannya,berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya dan memintakeadilan, yang mana alasan-alasan terdakwa tersebut sangatlahberbeda saat terdakwa disidangkan di pengadilan negerikupang yang berbelit-belit dan tidak mengakui perbuatannyaserta membantah/menolak fakta-fakta persidangan.oleh karena itu, dengan ini kami mohon supaya majelis hakimpengadilan tinggi kupang memutuskan:1.menolak permohonan banding terdakwa i. yoppi nalle aliasyopi tersebut. halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 2.menguatkan putusan pengadilan negeri kupang nomor:12/pid.sus/2021/pn kpg yang diucapkan dalam sidang yangterbuka untuk umum pada tanggal 26 april 2021 yang telah sesuaidengan tuntutan kami jaksa penuntut umum pada kejaksaannegeri kota kupang yang telah kami bacakan dan diserahkandalam sidang tanggal 22 maret 2021.3.atau apabila majelis hakim pengadilan tinggi kupang yangmemeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya sesuai dengan perbuatan yang telahdilakukannya.bahwa kontra memori banding dari penuntut umum tersebut olehjurusita pengganti pengadilan negeri kupang telah diberitahukan dandiserahkan kepada terdakwa pada hari senin, tanggal 7 juni 2021,sebagaimana ternyata dari relaas pemberitahuan/penyerahan kontramemori banding untuk terdakwa nomor 13/akta.pid/2021/pn kpgtanggal 7 juni 2021; memperhatikan relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkasperkara banding masing-masing nomor 12/pid.sus/2021/pn kpg,tanggal 11 mei 2021, yang menerangkan bahwa kepada terdakwamaupun penuntut umum telah diberi kesempatan untuk mempelajariberkas perkara di kepaniteraan pengadilan negeri kupang selama7 (tujuh) hari terhitung sejak menerima pemberitahuan tersebut sebelumberkas perkaranya dikirim ke pengadilan tingkat banding yaitupengadilan tinggi kupang;menimbang, bahwa permintaan banding atas putusanpengadilan negeri kupang nomor 12/pid.sus/2021/pn kpg tanggal26 april 2021 yang diajukan masing-masing oleh penuntut umum danterdakwa pada tanggal 3 mei 2021 tersebut, telah diajukan dalamtenggang waktu dan menurut tatacara serta telah memenuhisyarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang, oleh karena itupermintaan banding tersebut secara yuridis formal dapat diterima; menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding daripenuntut umum tersebut, penuntut umum tidak mengajukan memoribanding sedangkan terdakwa atas permintaan bandingnya telahmengajukan memori banding pada tanggal 17 mei 2021 yangselengkapnya sebagaimana terurai diatas, yang pada intinya halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 mengemukakan bahwa terdakwa meminta keringanan hukuman, terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatan yang sama ataupun dalambentuk lainnya yang melanggar norma–norma dan kaidah hukum dikemudian hari dan apabila itu terjadi saya siap dihukum seberat-beratnya. terdakwa mengajukan kepada ketua pengadilan tinggi /majelis hakim tinggi dalam perkara a quo untuk:1)menerima permohonan upaya hukum banding saya (terdakwa)dengan segala argumen dan pertimbangan sebagaimana yangtertuang dalam memori banding ini;2)mengubah putusan pengadilan negeri kupang nomor:12/pid.sus/2021/pn kpg tanggal 26 april 2021 mengenailamanya hukuman pemidanaan perlu dipertimbangkan dandilakukan perbaikan;3)membebankan biaya perkara ini kepada negara.jika majelis hakim tinggi dalam perkara a quo berpendapat lain,mohon keringanan hukuman dan putusan yang seadil-adilnya; menimbang bahwa, majelis hakim tingkat banding setelahmembaca dan mempelajari serta meneliti dengan cermat dan saksama memori banding yang diajukan oleh terdakwa dan kontra memori bandingyang diajukan oleh penuntut umum, berkas perkara dan turunan resmiputusan pengadilan negeri kupang nomor 12/pid.sus/2021/pn kpgtanggal 26 april 2021 tersebut, majelis hakim tingkat bandingberpendapat bahwa pertimbangan hukum dari putusan pengadilannegeri kupang tersebut yang menyatakan terdakwa telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perdagangan orang terhadap anak dengan tujuan eksploitasi” sebagaimana dalam suratdakwaan alternatif kesatu melanggar pasal 2 ayat ( 1 ) undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp, rumusan pertimbangan hukumnya sudah tepat dan benar menurut hukum, yang manapertimbangan hukumnya telah sesuai dengan fakta-fakta hukum yangdiperoleh berdasarkan keterangan saksi–saksi, keterangan terdakwaserta barang bukti yang diajukan dipersidangan.menimbang, bahwa demikian pula majelis hakim tingkat bandingsependapat dengan lamanya pidana atau hukuman yang dijatuhkan olehmajelis hakim pengadilan tingkat pertama, karenahakekat dari halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 pemidanaan bukanlah bersifat balas dendam atas suatu kesalahannamun megandung nilai edukatif yang mampu membuat orang sadar sepenuhnya atas perbuatan yang telah dilakukannya, mempunyai sikap jiwayang positif dan konstruktif bagi usaha penanggulangan kejahatan, sertamengandung rasa keadilan dimana pemidanaan yang dijatuhkan dirasakan adil baik oleh terhukum maupun oleh korban dan masyarakat. sehubungan dengan hal itu pidana yang dijatuhkan terhadap diri terdakwa bisamemberi pengajaran agar kelak dikemudian hari terdakwa tidakmengulangi lagi perbuatannya sebagaimana termasuk juga hal-hal yangmeringankan lainnya yaitu terdakwa mengakui kesalahannya danmenyesali perbuatannya serta bertekad menata hidup baru yang lebihbaik dan bertanggungjawab dengan sisa usianya saat ini baik secaramoral maupun hukum serta berjanji tidak akan mengulangiperbuatannya, atas dasar tersebut majelis hakim tingkat bandingmenilai terdakwa telah mempunyai itikad baik dan telah menyadarikesalahan atas perbuatan yang telah dilakukannya yaitu perdagangan orang terhadap anak dengan tujuan eksploitasi, oleh karena itu majelishakim tingkat banding berpendapat pidana yang dijatuhkan majelishakim tingkat pertama terhadap diri terdawa sudah tepat, layak danpantas serta memenuhi rasa keadilan. oleh karena itu pertimbanganhukum majelis hakim tingkat pertama diambil alih serta dijadikansebagai pertimbangan pengadilan tinggi sendiri dalam memutus perkaraini ditingkat banding, sehingga memori banding dari terdakwa harusdikesampingkan dan dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa berdasarkan atas pertimbangan diatas makaputusan pengadilan negeri kupang nomor 12/pid.sus/2021/pn kpgtanggal 26 april 2021 harus dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalahdan dipidana, maka kepada terdakwa haruslah dihukum untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang untukditingkat banding ditetapkan besarnya sebagaimana disebutkan dalamamar putusan dibawah;mengingat, pasal 2 ayat (1) uu nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1)ke-1e kuhp, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 kehakiman, undang-undang nomor 2 tahun 1986 tentang peradilanumum sebagaimana telah diubah pertama dengan undang-undangnomor 8 tahun 2004 dan perubahan yang kedua dengan undang-undang nomor 49 tahun 2009 tentang peradilan umum, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i1.menerima permohonan banding dari penuntut umum dan terdakwatersebut;2.menguatkan putusan pengadilan negeri kupang nomor:12/pid.sus/2021/pn kpg tanggal 26 april 2021 yang dimohonkanbanding tersebut;3.membebankan kepadaterdakwa untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sebesar rp.2.000,00 (dua ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tinggi kupang pada hari rabu, tanggal23 juni 2021 oleh kami ida bagus ngurah oka diputra, s.h.,m.h.,hakim tinggi pengadilan tinggi kupang selaku hakim ketua, posma p.nainggolan, s.h.,m.h. dan pudjo hunggul hendro wasisto,s.h.,m.h.,masing-masing hakim tinggi selaku hakim anggota yang ditunjuk untukmengadili perkara ini ditingkat banding dan putusan tersebut diucapkandalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal30 juni 2021 oleh hakim ketua tersebut, dengan dihadiri para hakimanggota tersebut, serta dibantu oleh desberseky tanaem paniterapengganti pada pengadilan tinggi kupang, tanpa dihadiri oleh penuntutumum maupun terdakwa; hakim anggota:hakim ketua,1.posma p. nainggolan, s.h.,m.h. ida bagus ngurah oka diputra, s.h.,m.h. halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 2. pudjo hunggul hendro wasisto,s.h.,m.h.panitera pengganti,desberseky tanaem halaman putusan nomor 77/pid/2021/pt kpg