direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 1135/pid.sus/2021/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidanadengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkanputusan sebagai berikut, dalam perkara terdakwa:nama lengkap: nur rahmat kiswo pranggono bin seno btpranggono;tempat lahir: surabaya;umur / tanggal lahir: 28 tahun / 24 mei 1993;jenis kelamin: laki-laki;kebangsaan: indonesia;tempat tinggal: jalan benowo pakal makmur no. 2 rt.02, rw.06,kel. pakal, kec. benowo, kota surabaya;a g a m a: islam;pekerjaan: wiraswasta;terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 28 maret 2021 sampai dengan tanggal16 april 2021;2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 april 2021 sampaidengan tanggal 26 mei 2021;3.penuntut umum sejak tanggal 25 mei 2021 sampai dengan tanggal13 juni 2021;4.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 02 juni 2021 sampai dengan tanggal01 juli 2021;5.hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri tanggalsejak tanggal 02 juli 2021 sampai dengan tanggal 30 agustus 2021;terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yang bernama:h. tamjiz, s.h., m.hum. advocat pada kantor “hisbul maulana & associates lawoffice” yang beralamat di jalan wedoro masjid no. 48 waru, sidoarjo, berdasarkanpenunjukkan majelis hakim tertanggal 17 juni 2021;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan dan surat-suratpenetapan yang berkaitan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;halaman 1 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 setelah mendengar tuntutan pidana dari penuntut umum tanggal01 juli 2021 no. reg. perkara: pdm-200/tg.prk/06/2021 yang pada pokoknyaberpendapat bahwa terdakwa telah terbukti bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana yang didakwakan kepada terdakwa dan karena itu menuntut supayamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagaiberikut:1.menyatakan terdakwa nur rahmat kiswo pranggono bin seno btpranggono telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana perdangan orang sebagaimana diatur dalam dakwaan keduapasal 296 kuhpidana;2.menghukum terdakwa nur rahmat kiswo pranggono bin seno btpranggono dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) bulan dikurangi masapenangkapan terhadap terdakwa dan selama terdakwa berada dalam tahanandengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan;3.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) unit hp merk sony, warna hitam;-bill kamar hotel hasma jaya;-screenshoot percakapan;dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah);dirampas untuk negara;4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 2000 (dua ribu rupiah)menimbang, bahwa atas tuntutan pidana dari penuntut umum tersebutpenasihat hukum terdakwa telah mengajukan pembelaan secara lisan yang padapokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwamenyesali atas perbuatannya, mengaku bersalah dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi; menimbang, bahwa atas pembelaan secara lisan dari penasihat hukumterdakwa tersebut, penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya, demikianjuga terdakwa secara lisan menyatakan tetap pada pembelaan/permohonannyatersebut;menimbang, bahwa terdakwa diajukan dipersidangan atas dakwaansebagaimana diuraikan dalam surat dakwaan jaksa penuntut umumno. reg. perkara: pdm-200/tg.perak/05/2021 tertanggal 28 mei 2021, sebagaiberikut:pertama:halaman 2 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 bahwa ia terdakwa nur rahmat kiswo pranggono bin seno btpranggono pada hari sabtu tanggal 27 maret 2021 sekira jam 23.00 wib ataupada suatu waktu tertentu dalam bulan maret 2021 atau pada suatu waktu tertentudalam tahun 2021 bertempat di hotel asmajaya 1 jl. pacar kembang surabaya atausetidak-tidaknya pada suatu tempattertentu yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri surabaya, telah melakukan perbuatan “setiap orangyang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberibayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengekpsolitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia”, perbuatan dilakukan terdakwadengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa bermula pada hari sabtu tanggal 27 maret 2021 sekira pukul 15.00 wibsaksi fikri dirojo menghubungi terdakwa nur rahmat kiswopranggono bin seno bt pranggono melalui pesan via aplikasi inboxfacebook dengan menanyakan kepada terdakwa apakah perempuan yangditawarkan terdakwa melalui aplikasi facebook bisa untuk diajak berhubunganbadan kemudian dijawab oleh terdakwa bisa dengan kesepakatan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya pada pukul 19.00 wibterdakwa menghubungi saksi wanda yuanita wulan suci melalui aplikasifacebook dengan menawarkan custumer kepada saksi wanda yuanitawulan suci dengan harga rp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dandetujui oleh saksi wanda yuanita wulan suci;-bahwa pada pukul 20.00 wib terdakwa menjemput saksi wanda yuanitawulan suci menuju hotel asmajaya 1 di jl. paca kembang surabayakemudian pada pukul 21.30 wib terdakwa kembali mengubungi saksi fikridirojo untuk memberitahukan tempat bertemu serta memastikan jadi tidaknyasaksi fikri dirojo datang kemudian saksi fikri dirojo memastikan bahwapukul 23.00 wib akan datang ke hotel asmajaya 1;-bahwa sekira pukul 23.30 wib ketika saksi fikri dirojo datang ke hotelasmajaya 1 menemui terdakwa di lobby dan menyerahkan uang rp. 350.000(tiga ratus lima puluh lima ribu rupiah) sebagai pembayaran jasa berhubunganbadan bersama saksi wanda yuanita wulan suci yang mana uang tersebutakan diserahkan kepada saksi wanda yuanita wulan suci sebesar rp.200.000 (dua ratus ribu rupiah) dan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah)halaman 3 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 untuk terdakwa selanjutnya saksi fikri dirojo di arahkan untuk masuk kesalah satu kamar di hotel asmajaya 1;-bahwa beberapa saat kemudian terdakwa di tangkap oleh saksi benypramono dan saksi hidayat eka w kemudian dilanjutkan dengan melakukanpenggeldehan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) buah hp merk sonnywarna hitam, uang tunai sebesar rp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah), billkamar hotel hasma jaya, dan screenshoot percakapan ketika terdakwamenawarkan jasa perempaun melalu aplikasi facebook;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) undang undang nomor ri 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang;ataukedua:bahwa ia terdakwa dodi resmana bin kusmana pada tanggal21 april 2020 sekira jam 22.30 wib atau pada suatu waktu tertentu dalam bulan april2020 atau pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2020 bertempat di hotel grandsurabaya jl. pemuda nomor 21 surabaya atau setidak-tidaknya pada suatutempattertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negerisurabaya, telah melakukan perbuatan “dengan sengaja menghubungkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikanya sebagai pencarian atau kebiasaan”, perbuatan dilakukan terdakwadengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa bermula pada hari sabtu tanggal 27 maret 2021 sekira pukul 15.00 wibsaksi fikri dirojo menghubungi terdakwa nur rahmat kiswopranggono bin seno bt pranggono melalui pesan via aplikasi inboxfacebook dengan menanyakan kepada terdakwa apakah perempuan yangditawarkan terdakwa melalui aplikasi facebook bisa untuk diajak berhubunganbadan kemudian dijawab oleh terdakwa bisa dengan kesepakatan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya pada pukul 19.00 wibterdakwa menghubungi saksi wanda yuanita wulan suci melalui aplikasifacebook dengan menawarkan custumer kepada saksi wanda yuanitawulan suci dengan harga rp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dandetujui oleh saksi wanda yuanita wulan suci;-bahwa pada pukul 20.00 wib terdakwa menjemput saksi wanda yuanitawulan suci menuju hotel asmajaya 1 di jl. paca kembang surabayakemudian pada pukul 21.30 wib terdakwa kembali mengubungi saksi fikridirojo untuk memberitahukan tempat bertemu serta memastikan jadi tidaknyahalaman 4 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 saksi fikri dirojo datang kemudian saksi fikri dirojo memastikan bahwapukul 23.00 wib akan datang ke hotel asmajaya 1;-bahwa sekira pukul 23.30 wib ketika saksi fikri dirojo datang ke hotelasmajaya 1 menemui terdakwa di lobby dan menyerahkan uang rp. 350.000(tiga ratus lima puluh lima ribu rupiah) sebagai pembayaran jasa berhubunganbadan bersama saksi wanda yuanita wulan suci yang mana uang tersebutakan diserahkan kepada saksi wanda yuanita wulan suci sebesar rp.200.000 (dua ratus ribu rupiah) dan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah)untuk terdakwa selanjutnya saksi fikri dirojo di arahkan untuk masuk kesalah satu kamar di hotel asmajaya 1;-bahwa beberapa saat kemudian terdakwa di tangkap oleh saksi benypramono dan saksi hidayat eka w kemudian dilanjutkan dengan melakukanpenggeldehan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) buah hp merk sonnywarna hitam, uang tunai sebesar rp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah), billkamar hotel hasma jaya, dan screenshoot percakapan ketika terdakwamenawarkan jasa perempuan melalu aplikasi facebook;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 296 kuhp;menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa menyatakan telahmengerti dan tidak mengajukan keberatan ( eksepsi );menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, penuntutumum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:saksi 1. wanda yuanita wulan suci, dibawah sumpah di muka persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga;-bahwa benar saksi kenal dengan terdakwa sekitar 6 (enam) bulan yang lalu danmenawarkan jasa kepada orang lain;-bahwa saksi pertama kali mengenal terdakwa di pekerjaan saksi yaitu karaoke didaerah kenjeran surabaya;-bahwa pada hari sabtu, tanggal 27 maret 2021 sekira pukul 19.00 wib,terdakwa menghubungi saksi melalui whatss app untuk menawarkan jasaberhubungan badan dengan seseorang melalui aplikasi facebook dengan hargarp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan detujui oleh saksi;-bahwa pada pukul 20.00 wib terdakwa menjemput saksi menuju hotel hasmajaya 1 di jl. pasar kembang surabaya, kemudian sekira pukul 23.30 wib ketikasaksi fikri dirojo datang ke hotel hasma jaya 1 menemui terdakwa di lobbydan menyerahkan uang rp. 350.000 (tiga ratus lima puluh lima ribu rupiah)halaman 5 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 sebagai pembayaran jasa berhubungan badan bersama saksi yang mana uangtersebut akan diserahkan kepada saksi sebesar rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) dan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwaselanjutnya saksi fikri dirojo diarahkan untuk masuk ke salah satu kamar di hotelasmajaya 1;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkan;saksi 2. hananto priyo s, dibawah sumpah di muka persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi adalah anggota kepolisian yang telah melakukan penangkapanterhadap terdakwa;-bahwa awalnya ada laporan masyarakat terkait banyaknya orang yangmenawarkan jasa seks melalui internet atau aplikasi facebook dan akhirnyasaksi masuk ke aplikasi tersebut dan mendapati banyak yang menawarkan jasaseks pada aplikasi tersebut;-bahwa pada hari sabtu, tanggal 27 maret 2021 sekitar pukul 23.00 wib di hotelhasma jaya, jalan pasar kembang surabaya, terdakwa telah menawarkan jasaperempuan kepada orang lain;-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti berupa:1 (satu) buah hp merk sonny warna hitam, uang tunai sebesar rp. 400.000(empat ratus ribu rupiah), bill kamar hotel hasmajaya, dan screen shootpercakapan ketika terdakwa menawarkan jasa perempuan melalui aplikasifacebook;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkan;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) unit hp merk sony warna hitam;-bill kamar hotel hasma jaya;-screenshoot percakapan;-uang tunai sebesar rp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah);yang seluruhnya telah disita secara sah menurut hukum dan telah pula dibenarkanoleh saksi-saksi dan terdakwa, sehingga dapat memperkuat pembuktian perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa nur rahmat kiswo pranggono bin senobt pranggono di muka persidangan telah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:halaman 6 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 -bahwa benar bermula pada hari sabtu tanggal 27 maret 2021 sekira pukul15.00 wib fikri dirojo menghubungi terdakwa melalui pesan via aplikasi inboxfacebook dengan menanyakan kepada terdakwa apakah perempuan yangditawarkan terdakwa melalui aplikasi facebook bias untuk diajak berhubunganbadan kemudian dijawab oleh terdakwa bisa dengan kesepakatan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya pada pukul 19.00wib, terdakwa menghubungi saksi wanda yuanita wulan suci melalui aplikasifacebook dengan menawarkan custumer kepada saksi dengan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan detujui oleh saksi wandayuanita wulan suci;-bahwa pada pukul 20.00 wib terdakwa menjemput saksi wanda yuanita wulansuci menuju hotel hasma jaya 1 di jl. pasar kembang surabaya kemudianpada pukul 21.30 wib, terdakwa kembali mengubungi fikri dirojo untukmemberitahukan tempat bertemu serta memastikan jadi tidaknya fikri dirojodatang kemudian fikri dirojo memastikan bahwa pukul 23.00 wib akan datang kehotel hasma jaya 1;-bahwa sekira pukul 23.30 wib, ketika fikri dirojo datang ke hotel hasma jaya 1menemui terdakwa di lobby dan menyerahkan uang rp. 350.000 (tiga ratus limapuluh lima ribu rupiah) sebagai pembayaran jasa berhubungan badan bersamasaksi wanda yuanita wulan suci yang mana uang tersebut akan diserahkankepada saksi wanda yuanita wulan suci sebesar rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) dan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwaselanjutnya fikri dirojo diarahkan untuk masuk ke salah satu kamar di hotelhasma jaya 1;-bahwa beberapa saat kemudian terdakwa ditangkap oleh tim anggota polisi,kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan dan ditemukan barangbukti berupa: 1 (satu) buah hp merk sonny warna hitam, uang tunai sebesarrp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah), bill kamar hotel hasmajaya, dan screenshoot percakapan ketika terdakwa menawarkan jasa perempuan melalui aplikasifacebook.;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar rp. 50.000 (lima puluh riburupiah) sampai dengan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah);-bahwa terdakwa menyesali perbuatannya;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keteranganterdakwa serta barang bukti dihubungkan satu sama lain maka telah terbukti fakta-fakta:-bahwa benar bermula pada hari sabtu tanggal 27 maret 2021 sekira pukul15.00 wib fikri dirojo menghubungi terdakwa melalui pesan via aplikasi inboxhalaman 7 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 facebook dengan menanyakan kepada terdakwa apakah perempuan yangditawarkan terdakwa melalui aplikasi facebook bias untuk diajak berhubunganbadan kemudian dijawab oleh terdakwa bisa dengan kesepakatan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya pada pukul 19.00wib, terdakwa menghubungi saksi wanda yuanita wulan suci melalui aplikasifacebook dengan menawarkan custumer kepada saksi dengan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan detujui oleh saksi wandayuanita wulan suci;-bahwa pada pukul 20.00 wib terdakwa menjemput saksi wanda yuanita wulansuci menuju hotel hasma jaya 1 di jl. pasar kembang surabaya kemudianpada pukul 21.30 wib, terdakwa kembali mengubungi fikri dirojo untukmemberitahukan tempat bertemu serta memastikan jadi tidaknya fikri dirojodatang kemudian fikri dirojo memastikan bahwa pukul 23.00 wib akan datang kehotel hasma jaya 1;-bahwa sekira pukul 23.30 wib, ketika fikri dirojo datang ke hotel hasma jaya 1menemui terdakwa di lobby dan menyerahkan uang rp. 350.000 (tiga ratus limapuluh lima ribu rupiah) sebagai pembayaran jasa berhubungan badan bersamasaksi wanda yuanita wulan suci yang mana uang tersebut akan diserahkankepada saksi wanda yuanita wulan suci sebesar rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) dan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwaselanjutnya fikri dirojo diarahkan untuk masuk ke salah satu kamar di hotelhasma jaya 1;-bahwa beberapa saat kemudian terdakwa ditangkap oleh tim anggota polisi,kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan dan ditemukan barangbukti berupa: 1 (satu) buah hp merk sonny warna hitam, uang tunai sebesarrp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah), bill kamar hotel hasmajaya, dan screenshoot percakapan ketika terdakwa menawarkan jasa perempuan melalui aplikasifacebook.;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar rp. 50.000 (lima puluh riburupiah) sampai dengan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan dari fakta-fakta tersebut, maka haruslahditentukan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dipersalahkankepadanya sesuai dengan surat dakwaan penuntut umum dalam perkara ini, danterdakwa harus dijatuhi pidana? ataukah terdakwa harus dibebaskan dari dakwaantersebut ( vrijspraak ), maka dalam hal ini pengadilan akan mempertimbangkannyadibawah ini;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa penuntut umum dengandakwaan yang disusun secara alternatif yaitu:halaman 8 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 pertama:melanggar pasal 2 ayat (1) undang undang nomor ri 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang;ataukedua:melanggar pasal 296 kuhp;menimbang, bahwa oleh karena surat dakwaan penuntut umum disusunsecara alternatif, maka majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan secaralangsung ditujukan pada dakwaan mana yang menurut pandangan dan penilaianyuridis memenuhi seluruh unsur tindak pidana yang didakwakan;menimbang, bahwa dalam dakwaan alternatif pertama, terdakwa didakwatelah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 296kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.barang siapa;2.dengan sengaja menghubungkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh oranglain dengan orang lain, dan menjadikanya sebagai pencarian atau kebiasaan;ad. 1 unsur “barang siapa “:menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah setiaporang selaku subyek hukum yang melakukan perbuatannya dan dapatmempertanggung jawabkan perbuatannya, yang diajukan sebagai terdakwa dalamperkara ini adalah terdakwa nur rahmat kiswo pranggono bin seno btpranggono yang telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalamsurat dakwaan, selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telahdiperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidanasebagaimana yang didakwakan adalah terdakwa dengan segala identitasnya dankemudian selama persidangan, terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmanimaupun rohani. dalam hal ini terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurnaakalnya (verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (zeekelijke storing derverstandelijke vermogens) sebagaimana dimaksud pasal 44 kuhp. terdakwa jugatidak dalam keadaan adanya faktor menghapuskan kesalahannya karena pengaruhdaya paksa (overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifatabsolut maupun relative yang tidak dapat dihindarkan lagi sebagaimana dimaksudpasal 48 kuhp;dengan demikian unsur “barang siapa” ini telah terbukti dan terpenuhisecara sah dan meyakinkan secara hukum;ad. 2. unsur “dengan sengaja menghubungkan atau memudahkan perbuatancabul oleh orang lain dengan orang lain, dan menjadikanya sebagaipencarian atau kebiasaan”;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan sengaja ialah bahwa terdakwamenghendaki dan menginsyafi perbuatannya;halaman 9 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa yang dimaksud perbuatannya: menyebabkan ataumemudahkan dilakukannya perbuatan cabul. dengan istilah menyebabkan ataumemudahkan, dimaksudkan adalah member kemudahan-kemudahan yang bias sajaberupa fasilitas atau sarana-sarana yang dapat terjadinya suatu kegiatan atauperistiwa tersebut, dan bisa juga menjadi penghubung atau perantara terjadinyaperistiwa;menimbang, bahwa j.s poerwada minta dalam kamus umum bahasaindonesia menulis tentang kata “pencabulan” bahwa: cabul, keji dan kotor (sepertimelanggar kesopanan dan sebagainya); pencabulan yang buruk melanggarkesusilaan; berbuattaksenonoh (melanggar kesusilaan); gambar (bacaan) melanggarkesusilaan; perempuan cabul; perempuan lacur; percabulan, perkara cabul(pelanggaran kesopanan);menimbang, bahwa yang dimaksud objek orang lain dengan orang laindengan istilah orang lain dimaksudkan adalah suatu pribadi kodrati yang terlihatdalam suatu interaksi sosial yang ada dalam suatu kelompok masyarakat;menimbang, bahwa yang dimaksud “ yang dijadikannya – sebagaipencaharian”: yaitu kata “ pekerjaannya” juga pada teks lain dipakai“pencahariannya” dimaksudkan bahwa yang bersangkutan menerima bayaran.sebagai kebiasaan: yaitu dalam pengertian kebiasaan termasuk bahwa orangtersebut melakukannya lebih dari satu kali atau berulang-ulang; menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keteranganterdakwa serta barang bukti dihubungkan satu sama lain maka telah terbukti fakta-fakta:-bahwa benar bermula pada hari sabtu tanggal 27 maret 2021 sekira pukul15.00 wib fikri dirojo menghubungi terdakwa melalui pesan via aplikasi inboxfacebook dengan menanyakan kepada terdakwa apakah perempuan yangditawarkan terdakwa melalui aplikasi facebook bias untuk diajak berhubunganbadan kemudian dijawab oleh terdakwa bisa dengan kesepakatan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya pada pukul 19.00wib, terdakwa menghubungi saksi wanda yuanita wulan suci melalui aplikasifacebook dengan menawarkan custumer kepada saksi dengan hargarp. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan detujui oleh saksi wandayuanita wulan suci;-bahwa pada pukul 20.00 wib terdakwa menjemput saksi wanda yuanita wulansuci menuju hotel hasma jaya 1 di jl. pasar kembang surabaya kemudianpada pukul 21.30 wib, terdakwa kembali mengubungi fikri dirojo untukmemberitahukan tempat bertemu serta memastikan jadi tidaknya fikri dirojohalaman 10 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 datang kemudian fikri dirojo memastikan bahwa pukul 23.00 wib akan datang kehotel hasma jaya 1;-bahwa sekira pukul 23.30 wib, ketika fikri dirojo datang ke hotel hasma jaya 1menemui terdakwa di lobby dan menyerahkan uang rp. 350.000 (tiga ratus limapuluh lima ribu rupiah) sebagai pembayaran jasa berhubungan badan bersamasaksi wanda yuanita wulan suci yang mana uang tersebut akan diserahkankepada saksi wanda yuanita wulan suci sebesar rp. 200.000 (dua ratus riburupiah) dan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwaselanjutnya fikri dirojo diarahkan untuk masuk ke salah satu kamar di hotelhasma jaya 1;-bahwa beberapa saat kemudian terdakwa ditangkap oleh tim anggota polisi,kemudian dilanjutkan dengan melakukan penggeledahan dan ditemukan barangbukti berupa: 1 (satu) buah hp merk sonny warna hitam, uang tunai sebesarrp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah), bill kamar hotel hasmajaya, dan screenshoot percakapan ketika terdakwa menawarkan jasa perempuan melalui aplikasifacebook.;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan sebesar rp. 50.000 (lima puluh riburupiah) sampai dengan rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, majelishakim berpendapat unsur ad.2 “dengan sengaja menghubungkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, dan menjadikanyasebagai pencarian atau kebiasaan” telah terbukti dan terpenuhi secara sah danmeyakinkan secara hukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur pasal dalam dakwaan pertamapenuntut umum telah terpenuhi, oleh karena itu dapat disimpulkan terdakwa telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana diatur dalam pasal 296 kuhp;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dankesalahan tersebut dapat dipertanggung jawabkan kepada terdakwa karena selamadalam persidangan tidak diketemukan adanya alasan pemaaf yang dapat menghapuskesalahan terdakwa maka ia harus dijatuhi pidana sesuai dengan perbuatannya;menimbang, bahwa mengenai pembelaan penasihat hukum terdakwa,majelis hakim mempertimbangkannya hanya untuk sebatas permohonan keringananhukuman saja, mengingat terdakwa yang mengaku terus terang, menyesaliperbuatannya serta berjanji untuk tidak mengulangi lagi kesalahannya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut,maka pidana yang akan dijatuhkan pada terdakwa sebagaimana dalam amarputusan ini sudah dipandang adil;halaman 11 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 menimbang, bahwa terdakwa dalam perkara ini ditahan dalam rutan,maka masa tahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa tidak terdapat adanya alasan untuk mengeluarkanterdakwa dari dalam tahanan, maka diperintahkan agar terdakwa tetap ditahan;menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa: -1 (satu) unit hp merk sony, warna hitam;-bill kamar hotel hasma jaya;-screenshoot percakapan;dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah);dirampas untuk negara;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti bersalah dan dijatuhipidana, maka terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini yang besarnya sebagaimana ditentukan dalam amarputusan dibawah nanti;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana terhadapterdakwa perlu mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan maupun yangmeringankan terhadap pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa;hal-hal yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;hal-hal yang meringankan: -terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;-terdakwa bersikap sopan dipersidangan;mengingat dan memperhatikan akan pasal 296 kuhp, undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa nur rahmat kiswo pranggono bin seno btpranggono tersebut diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “dengan sengaja menghubungkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikanya sebagai pencarian atau kebiasaan” sebagaimana dalamdakwaan pertama;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama: 5 (lima) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;halaman 12 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby- menetapkan……………….. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) unit hp merk sony, warna hitam;-bill kamar hotel hasma jaya;-screenshoot percakapan;dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 400.000 (empat ratus ribu rupiah);dirampas untuk negara;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp. 2.000,00 (dua ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilannegeri surabaya pada hari: kamis, tanggal: 01 juli 2021, oleh kami: dr. johanishehamony, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis, martin ginting, s.h., m.h. danni made purnami, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota majelis,putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu jugaoleh hakim ketua majelis, didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut diatasdengan dibantu oleh: hery marsudi, s.h., m.h. panitera pengganti pengadilannegeri surabaya, dihadiri oleh: sulfikar, s.h. penuntut umum pada kejaksaannegeri tanjung perak dan terdakwa secara video conference dengan didampingipenasihat hukumnya; hakim-hakim anggota, hakim ketua majelis, martin ginting, s.h., m.h. dr. johanis hehamony, s.h., m.h. ni made purnami, s.h., m.h. panitera pengganti,hery marsudi, s.h., m.h.halaman 13 putusan nomor 1135/pid.sus/2021/pn sby