direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 214/pid.sus/2021/pn idm demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri indramayu yang berwenang mengadili perkarapidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa:terdakwa i1.nama lengkap: ismael ibrahim khaleel alias ismail;2.tempat lahir: iraq;3.umur/tanggal lahir: 42 tahun / 01 januari 1979;4.jenis kelamin: laki – laki;5.kebangsaan: iraq;6.tempat tinggal: metland transyogi cluster eboni blok xxxi rt. 02rw 020, kelurahan cileungsi kidul, kecanmatancileungsi kabupaten bogor, jawa barat;7.agama: islam;8.pekerjaan: wiraswasta;terdakwa ii1.nama lengkap: lies herlinawati alias lina binti ajat;2.tempat lahir: jakarta;3.umur/tanggal lahir: 38 tahun / 12 september 1982;4.jenis kelamin: perempuan;5.kebangsaan: indonesia;6.tempat tinggal:metland transyogi cluster eboni blok xxxi rt. 02rw 020, kelurahan cileungsi kidul, kecanmatancileungsi kabupaten bogor, jawa barat;7.agama: islam;8.pekerjaan: wiraswasta;terdakwa i telah ditahan di rutan berdasarkan surat perintah / penetapanpenahanan oleh:1.penyidik sejak tanggal 26 maret 2021 sampai dengan tanggal 14 april 2021;2.perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 15 april 2021 sampaidengan tanggal 24 mei 2021;3.perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri jakarta selatan sejaktanggal 25 mei 2021 sampai dengan tanggal 23 juni 2021; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 4.perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri jakarta selatan sejaktanggal 24 juni 2021 sampai dengan tanggal 23 juli 2021;5.penetapan pembantaran oleh penyidik sejak tanggal 19 juli 2021 sampaidengan tanggal 25 juli 20216.penuntut umum sejak tanggal 26 juli 2021 sampai dengan tanggal 14agustus 2021;7.majelis hakim pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 9 agustus 2021sampai dengan tanggal 7 september 2021;8.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 8september 2021 sampai dengan tanggal 6 november 2021;terdakwa ii telah ditahan di lapas indramayu berdasarkan surat perintah /penetapan penahanan oleh:1.penyidik tidak dilakukan penahanan;2.penuntut umum sejak tanggal 26 juli 2021 sampai dengan tanggal 14agustus 2021;3.majelis hakim pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 9 agustus 2021sampai dengan tanggal 7 september 2021;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 8september 2021 sampai dengan tanggal 6 november 2021;para terdakwa dipersidangan didampingi penasehat hukum yangbernama khairul imam, sh., dan kawan – kawan, para advokat dari kantorkhairul imam & partners, beralamat di jalan kembangan baru no. 7, rt.009/003, kembangan selatan, jakarta barat, berdasarkan surat kuasakhusus tertanggal 15 juli 2021; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri indramayu nomor 214/pid.sus/2021/pnidm tanggal 9 agustus 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 214/pid.sus/2021/pn idm tanggal 9agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i. ismail ibrahim khaleel alias ismail,terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajattelah terbukti putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “sebagaiorang yang melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan,membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara republikindonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia”, sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatifpertama pasal 4 jo pasal 48 undang-undang no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke- 1kuh pidana;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap para terdakwa tersebutdengan pidana penjara masing-masing selama6 (enam) tahun 6 (enam)bulan, dikurangi selama berada dalam masa tahanan, serta pidana dendasebesar rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurunganpengganti selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan di rutan kelas iibindramayu;4.mewajibkan kepada terdakwa i. ismail ibrahim khaleel alias ismail,terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat bersama-sama sdr.andi supandi alias andi bin uum dan sdri. dairoh alias isma bintirustandi (keduanya merupakan terdakwa dalam berkas terpisah) untukmembayar biaya restitusi secara tanggung renteng kepada saksikorban asti wendy lestari sebesar rp.20.224.000,- (dua puluh jutadua ratus dua puluh empat ribu rupiah), saksi korban ida ayu ketutparwati sebesar rp24.887.000,- (dua puluh empat juta delapan ratusdelapan puluh tujuh ribu rupiah), saksi korban soleha sebesarrp.19.650.970,- (sembilan belas juta enam ratus lima puluh ribu sembilanratus tujuh puluh rupiah), saksi korban anisa binti rasidi warminsebesar rp.17.831.495,- (tujuh belas juta delapan ratus tiga puluh satu ribuempat ratus sembilan puluh lima rupiah), saksi korban kushati sebesarrp.18.724.270,- (delapan belas juta tujuh ratus dua puluh empat ribu duaratus tujuh puluh rupiah), saksi korban nuryani sebesar rp.26.834.000,-(dua puluh enam juta delapan ratus tiga puluh empat ribu rupiah). selain itu, mewajibkan juga kepada terdakwa i. ismail ibrahim khaleelalias ismail, terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat untukmembayar biaya restitusi secara tanggung renteng kepada saksikorban carwiti sebesar rp.24.595.127,- (dua puluh empat juta limaratus sembilan puluh lima ribu seratus dua puluh tujuh rupiah), saksi putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 korban aas kasuni sebesar rp.34.181.150,- (tiga puluh empat jutaseratus delapan puluh satu ribu seratus lima puluh rupiah), saksi korbanyuliani sebesar rp.30.847.598,- (tiga puluh juta delapan ratus empatpuluh tujuh ribu lima ratus sembilan puluh delapan rupiah). dengan ketentuan jika dalam waktu 14 (empat belas) hari terhitung sejakputusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap tidak dilaksanakan, makaterhadap harta kekayaan terpidana i. ismail ibrahim khaleel aliasismail, terpidana ii. lies herlinawati alias lina binti ajat bersama-sama sdr. andi supandi alias andi bin uum dan sdri. dairoh aliasisma binti rustandi (keduanya merupakan terdakwa dalam berkasterpisah) agar disita dan dilelang untuk pembayaran restitusi dan apabilatidak mampu membayar maka dikenai pidana kurungan penggantiselama 6 (enam) bulan;5.menetapkan terhadap barang bukti berupa:-9 (sembilan) buah paspor asli a.n. kushati, soleha, anisah btrasidi warmin, nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketutparwati, asti wendy, dan carwiti; -9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta a.n. kushati, soleha, anisah bt rasidi warmin,nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketut parwati, astiwendy, dan carwiti; -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul a.n. ida ayu ketut purwati. --1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru; -1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5 a.n. lies herlinawati; -1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; -1 (satu) buah handphone vivo warna biru;-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726 a.n. ismaelibrahim khaleel; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u a.n. ismael ibrahimkhaleel; -1 (satu) buah ktp a.n. nuryani dengan nik 3314114509770002; -1 (satu) buah ktp a.n. asti wendy lestari dengan nik3212026508830002;--1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996 a.n. nuryani; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki a.n. nuryani; -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093 a.n. andi sopandi; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp a.n.anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. resin; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. nuryani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.kushati;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.anisah;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.nuryani;- (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. yuliani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. rizal; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. yuliani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.yuliani.agar dipergunakan dalam perkara andi supandi alias andi bin uum dan dairoh alias isma binti rustandi6.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp5.000,-(lima ribu rupiah).).setelah mendengar pembelaan para terdakwa yang diajukan olehpenasihat hukum terdakwa dan permohonan para terdakwa secara lisan yangpada pokoknya menyatakan mohon putusan seringan – ringannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadappermohonan para terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan dan paraterdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;menimbang bahwa oleh karena terdakwa i berwarganegara asing, makaterdakwa i didampingi oleh penerjemah bahasa inggris yang telah disumpahuntuk semua tahapan persidangan; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 menimbang bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertamabahwa terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail,terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajatbersama-sama dengan saksiandi supandi alias andi bin uum saksi dairoh alias isma binti rustadisaksi ulfiyanti (masing-masing berkas perkara dilakukan penuntutan secaraterpisah)kokom, ikho, wahyu, ibu sri dan jafar (masing-masing belumditangkap) pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat dingat secara pastiantara bulannopember 2020 sampai dengan bulanpebruari 2021atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih dalam tahun 2020sampai dengan bulanpebruari tahun 2021, bertempat di blok cipaat rt. 005 rw. 001 kelurahancipaat kecamatan bongas kabupaten indramayu propinsi jawa barat, diapartemen kalibata city-jakarta selatan, di apartemen gading nias toweralamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utaraatau setidak-tidaknya di tempatlain berdasarkan pasal 84 ayat 2 kuhap “pengadilan negeri yang didalamdaerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, ditempat iaditemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebutapabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat padapengadilan negeri itu dari pada tempat kedudukan pengadilan negeri yangdidalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan” maka pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara terdakwai.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat tersebut, sebagai orang yang melakukan,menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan, membawa warga negaraindonesia ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untukdieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia, perbuatan tersebutdilakukan dengan cara sebagai berikut:-berawal sekitar bulan nopember 2020 terdakwa i.ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias linabinti ajat (yang merupakan suami istri) mendapat informasi dari ibu sribahwa saksi dairoh als isma binti rustadi (sama-sama pernahbekerja di taiwan pada tahun 2014)bertempat tinggal di indramayumempunyai orang yang akan bekerja sebagai pembantu rumah tangga diluar negeri, atas dasar informasi tersebut kemudian terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat meminta kepada ibu sri nomorhandphone saksi dairoh als isma binti rustadi agar dapat berkenalan putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 dan dapat menanyakan langsung perihal orang yang akan bekerja sebagaipembantu rumah tangga di luar negeri tersebut, setelah mendapatkannomor handphone kemudian terdakwa ii. lies herlinawati alias linabinti ajat menelpon saksi dairoh als isma binti rustadi kemudianmenanyakan apakah benar mempunyai orang yang akan bekerja sebagaipembantu rumah tangga diluar negeri? dijawab oleh saksi dairoh alsisma binti rustadi “ada” mengetahui hal tersebut kemudian terdakwai.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat mengatakan akan berkunjung danmenemui saksi dairoh als isma binti rustadi dirumahnya diindramayu untuk menjelaskan perihal pekerja yang akan dipekerjakansebagai pembantu rumah tangga di luar negeri tersebut. -bahwa masih sekitar bulan nopember 2020 terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias linabinti ajatberangkat dari jakarta menuju indramayu untuk menemui saksiandi supandi alias andi bin uum, dan saksi dairoh alias isma bintirustadidirumahnya yang beralamat di blok cipaat rt. 005 rw. 001kelurahan cipaat kecamatan bongas kabupaten indramayu propinsi jawabarat, setelah bertemu kemudian terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismailmenyampaikan kepada saksi andi supandi alias andi binuum, dan saksi dairoh alias isma binti rustaditentang calonpembantu rumah tangga yang akan dipekerjakaansebagai pembantu rumahtangga di luar negeri yaitu ke erbil-iraq dengan gajisebesar 300 usdper bulandan mengajak kerja sama dalam pemberangkatan calon pembanturumah tangga, selanjutnya dijelaskan pula bahwa system pemberangkatancalon pembantu rumah tangga akan diberangkatkan dari bandara soekarnohatta jakarta menuju turki dengan menggunakan pesawat qatar airlinedengan menggunakan visa turis, sesampainya di bandara istambul turkiakan dijemput oleh agency yang ada di turki kemudian ditampungditempat agency yang ada di turki terlebih dulu sebelum diterbangkan keerbil-iraq sambil menunggu visa kerja pengganti visa turis selesai ataujadi, ketika dalam masa penampungan nantinya akan dipekerjakan secarapart time selama 2 (dua) minggu, apabila ada majikan yang maumempekerjakan maka calon pembantu rumah tangga tersebut akanlangsung bekerja di turki, namun apabila selama 2 (dua) minggu tidak putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 ada majikan yang mau mempekerjakan maka akan diberangkatkan keerbil-iraq.-bahwa masih dirumah saksiandi supandi alias andi bin uum dan saksidairoh alias isma binti rustadi di indramayu kemudian terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajatmemberikan tugas kepada saksiandi supandi alias andi bin uum, dan saksi dairoh alias isma bintirustadi untuk mencari calon pembantu rumah tangga yang akandipekerjakan ke luar negeri yaitu erbil-iraq, apabila calon pembanturumah tangga sudah selesai membuat paspor atau sudah mempunyaipaspor maka data diri yang tertera dalam paspor agar dikirimkan kepadaterdakwai. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat untuk pembelian tiket pesawat danpembuatan visa, serta mengantar calon pembantu rumah tangga ke jakartayaitu ke apartemen kalibata city-jakarta selatan atau apartemen gadingnias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempatterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii.liesherlinawati alias lina binti ajat menginap, untuk ditampung sambilmenunggu jadwal keberangkatan ke turki,apabila saksiandi supandialias andi bin uum, dan saksi dairoh alias isma binti rustadiberhasil membawa calon pembantu rumah tangga maka akanmendapatkan uang dari hasil memberangkatkan calon pembantu rumahtangga dengan perincian: apabila umurnya diatas 35 tahun maka akanmendapatkan uang sebesar rp. 18.000.000,- (depalan belas juta rupiah)per orang, apabila berumur 21 tahun sampai dengan umur 35 tahun akanmendapatkan uang sebesar rp. 19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah)per orang, setelah pertemuan tersebut kemudian terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawatialias lina binti ajat pulang ke jakarta, selanjutnya setelah mendapatajakan kerjasama dalam memberangkatan calon pembanturumah tanggayang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga ke luar negeriyaitu ke erbil-iraq tersebut, kemudian saksi andi supandi alias andibin uum dan saksi dairoh alias isma binti rustadimencari danmenanyakan calon pembantu rumah tangga yang mau bekerja di luar negerikepada saksi ulfiyanti. -bahwa pada bulan pebruari 2021 saksi andi supandi alias andi binuum, dan saksi dairoh alias isma binti rustadidihubungi oleh saksi putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 ulfiyanti memberitahukan bahwa telah mempunyai calon pembanturumah tangga yang akan berangkat ke turki yaitu saksi anisa bt.rasidi warmin saksi kushati dan saksi soleha yang masing-masingtelah mempunyai paspor dan siap untuk diberangkatkan keluar negerisebagai pembantu rumah tangga di turki, atas pemberitahuan ulfiyantitersebut kemudian saksi andi supandi alias andi bin uum, dan saksidairoh alias isma binti rustadiketempat saksi ulfiyanti menemuicalon pembantu rumah tangga tersebut kemudian menjelaskan kepadacalon pembantu rumah tangga tersebutseperti yang telah disampaikan olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat bahwa nantinya calonpembantu rumah tangga akan bekerja di luar negeri yaitu ke erbil-iraqsebagai pembantu rumah tangga dengan gaji sebesar 300 usd per bulan,akan diberangkatkan dari bandara soekarno- hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakan visaturis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput oleh agencyyang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yang ada diturki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama 2(dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan maka calonpembantu rumah tangga akan langsung bekerja di turki, namun apabilaselama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakan makaakan diberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya saksi andi supandialias andi bin uum dan saksi dairoh alias isma bintirustadimenjelaskanpula kepada para calon pembantu rumah tanggatersebut bahwa yang mengurus visa, tiket pesawat, menampung sementaradi jakarta dan yang mengantar ke bandara soekarno-hatta adalahterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildanterdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat, setelah memberikan penjelasankepada calon pembantu rumah tangga tersebut kemudian saksiandisupandi alias andi bin uum, dan saksi dairoh alias isma bintirustadimenghubungi terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismaildanterdakwa ii. lies herlinawati alias lina bintiajatmemberitahukan mengenai kesiapan ke 3 (tiga) calon pembanturumah tangga tersebut untuk diberangkatkan ke erbil-iraq serta putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 mengirimkan data diri/identitas yang tertera di paspor dari calon pembanturumah tangga untuk pembuatan visa dan pembelian tiket pesawat.-bahwa setelah menerima data diri/identitas ke 3 (tiga) calon pembanturumah tangga terebut kemudian terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatmelakukan pengurusan pembuatan visa dan pembelian tiket pesawat ke 3(tiga) calon pembantu rumah tangga serta memberitahukan kepada saksiandi supandi alias andi bin uum dan saksi dairoh alias isma bintirustadi apabila nanti visa calon pembantu rumah tangga sudah jadi agarcalon pembantu rumah tangga diantar ke jakarta yaitu ke apartemenkalibata city-jakarta tempat terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatmenginap.-bahwa masih pada bulan pebruari 2021 setelah visa dari ke 3 (tiga) calonpembantu rumah tangga jadi dan ke 3 (tiga) calon pembantu rumah tanggasudah berada di apartemen kalibata city-jakarta yang diantar oleh saksiandi supandi alias andi bin uum dan saksi dairoh alias isma bintirustadi, kemudian terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatmelakukan interviu dan memberikan penjelesan kepada calon pembanturumah tangga diantaranya:a.perihal apakah pernah bekerja diluar negeri dan apakah bisaberbahasa arab/bahasa asing.b.akan diberangkatkan ke erbil-iraq dipekerjakan sebagai pembanturumah tangga dengan gaji uds 300 per bulan.c.bahwa system pemberangkatan ke erbil-iraq nantinya akandiberangkatkan dari bandara soekarno-hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakanvisa turis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemputoleh agency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agencyyang ada di turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambil menunggu visa kerja pengganti visa turis selesai ataujadi, ketika dalam masa penampungan nantinya akan dipekerjakansecara part time selama 2 (dua) minggu, apabila ada majikan yangmau mempekerjakan maka calon pembantu rumah tangga akanlangsung bekerja di turki, namun apabila selama 2 (dua) minggu putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 tidak ada majikan yang mau mempekerjakan maka akandiberangkatkan ke erbil-ira.d.bahwa ketika di bandara calon pembantu rumah tangga tidak perlukhawatir, karena sudah diurus dan diamankan.-bahwa ke 3 (tiga) orang calon pembantu rumah tangga yaitu saksikushati, saksi anisa bt. rasidi warmin, dan saksi soleha direkrutoleh saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksi dairoh aliasisma binti rustadi melalui saksi ulfiyanti pada bulan januari 2021dengan menjanjikan akan dipekerjakan di turki sebagai pembantu rumahtangga dengan gaji 300 usd per bulan, selanjutnya melakukan pembuatanpaspor di kantor imigrasi karawang jawa barat, setelah paspor jadikemudian saksi ulfiyanti memberikan uang fee kepada saksi kushatisebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), saksi solehadiberi uang fee sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) karena sudahmempunyai paspor yang dikeluarkan oleh kdei di taiwan dan tidakmembuat paspor dan saksi anisa bt rasidi warmin diberi uang feesebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah), kemudian data diri calonpembantu rumah tangga yang tertera di paspor oleh saksi andi supandialias andi bin uum, dansaksi dairoh alias isma binti rustadidiberikan kepada terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat untukpengurusan visa dan tiket pesawat, selanjutnya calon pembantu rumahtangga tersebut dijemput oleh saksi andi supandi alias andi bin uumdansaksi dairoh alias isma binti rustadi dari tempat ulfiyantikemudian dibawa dan ditampung di rumah saksi andi supandi alias andibin uum dansaksi dairoh alias isma binti rustadi di indramayukemudian dibawa ke jakarta yaitu ke apartemen kalibata city jakartaselatan menemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat, setelahditampung di apartemen kalibata city jakarta selatan kemudian padatanggal 8 pebruari 2021 calon pembantu rumah tangga tersebutdiberangkatkan ke turki oleh terdakwa i.ismael ibrahim khaleelalias ismail bersama terdakwa ii. lies herlinawati alias lina bintiajat melalui bandara soekarno-hatta.-bahwa selain mengantarkan saksi kushati, saksi anisa bt. rasidiwarmin dan saksi soleha ke apartemen kalibata city jakarta selatanmenemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 ismaildanterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat untukdiberangkatkan ke turki, saksi andi supandi alias andi bin uumdansaksi dairoh alias isma binti rustadi juga mengantarkan calonpembantu rumah tangga lainnya baik direkrut sendiri atau melalui ikho danwahyu dengan perincian sebagai berikut:1.saksi nuryani warga jakarta utara yang direkrut oleh saksi andisupandi alias andi bin uum, dansaksi dairoh alias isma bintirustadi melalui wahyu dengan cara menemui saksi nuryanidirumah kontrakan yang ada di daerah depok kemudian menjelaskankepada nuryani jika bekerja sebagai pembantu rumah tangga didubai akan mendapat gaji sebesar 1.200 real per bulan, danmeminta dokumen berupa akta kelahiran, ktp, kartu keluarga untukpembuatan paspor, selanjutnya pada tanggal 6 januari 2021 saksiandi supandi alias andi bin uum, dansaksi dairoh alias ismabinti rustadi menampung saksi nuryani dirumahnya diindramayu untuk melakukan medical cek dan mengantar saksinuryani ke kantor imigrasi karawang untuk pembuatan paspor,setelah dari kantor imigrasi karawang saksi andi supandi aliasandi bin uum menyampaikan kepada saksi nuryani bahwabekerja sebagai pembantu rumah tangga di dubai sudah tutup yangada di turki dengan gaji 500 usd per bulan, atas pemberitahuantersebut saksi nuryani menyetujuinya dan sambil menunggu pasporjadi kemudian saksi nuryani pulang ke jakarta utara. tanggal 7pebruari 2021 saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksidairoh alias isma binti rustadi menjemput saksi nuryani dijakarta utara, kemudian dibawa ke apartemen kalibata city-jakartaselatan untuk menemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat,untuk bergabung dengan calon pembantu rumah tangga lainnya yaitusaksi soleha, saksi anisa bt. rasidi warmin, dan saksikushati yang datang lebih dahulu, selanjutnya terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat menyampaikan kepada calonpembantu rumah tangga tersebut jika bekerja sebagai pembanturumah tangga di turki akan mendapat gaji 300 usd per bulan, untukurusan dibandara tidak perlu khawatir karena sudah ada yangmengurusnya, selanjutnya pada tanggal 8 pebruari 2021 saksi putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 nuryani bersama saksi soleha, saksi anisa bt. rasidi warmin,dan saksi kushati diberangkatkan ke turki oleh terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat melalui bandara soekarnohatta.2.saksi asti wendy lestari asal indramayu, direkrut oleh saksiandi supandi alias andi bin uum, dansaksi dairoh alias ismabinti rustadi melalui ikho sekitar bulan januari 2021 untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gajisebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per bulan, dan mendapatuang fee dari ikho sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupah)selanjutnya tanggal 18 januari 2021 saksi andi supandi alias andibin uum, dansaksi dairoh alias isma binti rustadi datang kerumah ikho untuk menjemput saksi asti wendy lestari kemudiandibawa ke apartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapagading jakarta utara menemui terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat, selanjutnya sore harinya saksi asti wendylestaridiberangkatkan ke turki oleh terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat melalui bandara soekarno hatta.3.saksi ida ayu ketut parwati asal balidirekrut oleh saksi andisupandi alias andi bin uum dansaksi dairoh alias isma bintirustadi sekitar bulan desember 2020 dengan cara menjemput saksiida ayu ketut parwati di bandara soekarno-hatta kemudiandibawa ke indramayu untuk ditampung dirumah terdakwa sekitar 1minggu, dimana sebelum berangkat ke jakarta terdakwamenyampaikan kepada saksi ida ayu ketut parwati akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gajiantara 500-700 usd dan memberikan uang fee sebesar rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) kemudian dibawa ke apartemen gadingnias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempatterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajat menginap, selanjutnyapada tanggal 14 januari 2021 saksi ida ayu ketut parwati olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 ii. lies herlinawati alias lina binti ajat, diberangkatkan keturki melalui bandara soekarno hatta-bahwa selain memberangkatkan saksi kushati saksi anisa bt. rasidiwarminsaksi soleha saksi nuryani saksi asti wendy lestari saksi ida ayuketut parwati ke turki dari saksi andi supandi alias andi bin uumdansaksi dairoh alias isma binti rustadi terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildanterdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat juga memberangkatkan calon pembantu rumah tanggalainnya dari ibu sri, jafar dan kokom dengan perincian sebagaiberikut:1.saksi carwiti asal cirebon, direktur oleh kokom yang akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gaji300 usd per bulan kemudian diberi uang fee sebesar rp. 2.500.000,-(dua juta lima ratus ribu rupiah), dan membuat paspor, kemudiantanggal 4 januari 2021 saksi carwiti diantar oleh kokom ke jakartamenemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatdi apartemengading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara,dan pada tanggal 7 januari 2021 saksi carwiti diberangkatkan keturki oleh terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat melaluibandara sukarno hatta..2.saksi aas kasuni binti mudakir asal cirebon, direkrut oleh ibusri sekitar bulan desember 2020 yang akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di turki dengan gaji sebesar 400 usd - 450usd per bulan tanpa potongan, dikerenakan saksi aas kasuni bintimudakir sudah mempunyai paspor kemudian di beri uang feesebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah), selang 1 minggukemudian saksi aas kasuni binti mudakir dibawa ibu sri kejakarta menemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat diapartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gadingjakarta utara untuk ditampung sambil menunggu jadwalkeberangkatan ke turki, selanjutnya sekitar 1 minggu dalam masapenampungan pada tanggal 21 desember 2020 saksi aas kasunibinti mudakir diberangkatkan ke turki oleh terdakwa i. ismael putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat melalui bandara sukarno hatta3.saksi yuliani asal palembang, direkrut oleh ibu sri dan jafar(suami ibu sri) akan dipekerjakan menjadi pembantu rumah tanggadi turki dengan gaji 300 usd per bulan dikarenakan saksi yulianiberada di palembang kemudian ibu sri mengarahkan saksi yulianiuntuk berangkat dari palembang ke jakarta kemudian menujuapartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gadingjakarta utara, untuk menemui ibu sri, jafar, terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat, ketika saksi yuliani berada diapartemen tersebut saksi yuliani bertemu dengan saksi aaskasuni yang datang lebih dahulu, setelah ditampung di apartementersebut kemudian pada tanggal 21 desember 2020 saksi yulianibersama saksi aas kasuni oleh terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat diberangkatkan ke turki melalui bandarasoekarno-hatta.-bahwa pada tanggal 8 pebruari 2021 setelah ditampung di apartemenkalibata city-jakarta kemudian saksi kushati saksi anisa bt rasidiwarmin saksi soleha saksi nuryani diantar oleh terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawatialias lina binti ajat ke bandara soekarno-hatta untuk diberangkatkan keturki, sesampainya di bandara soekarno-hatta kemudian terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat memberikan visa turis, tiketpesawat jakarta-istambul turki, dan memberikan hasil tes pcr negativedari rs haji jakarta walaupun tidak pernah melakukan tes pcr kepadamasing-masing calon pembantu rumah tangga tersebut, setibanya dibandara istambul turki kemudian saksi kushati saksi anisa bt rasidiwarmin saksi soleha saksi nuryani dijemput dibawa ke tempatpenampungan agency yang berada di turki bergabung dengan saksiyuliani saksi aas kasuni dan saksi carwiti yang diberangkatkan keturki dengan penerbangan yang berbeda oleh terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawatialias lina binti ajat. putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa ketika baru 3 (tiga) hari ditempat penampungan di turki saksianisa bt. rasidi warmindan saksi soleha dijemput oleh seorangmajikan untuk bekerja, namun baru 3 (tiga) hari saksi anisa bt. rasidiwarmindan saksi soleha bekerja,kemudian dijemput kembali oleh pihakagency tanpa mendapat upah/gaji untukbergabung degan saksi kushatisaksi yuliani saksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendilestari saksi aas kasuni saksi nuryani dan saksi carwiti yangmasih berada di tempat penampungan, selanjutnya ketika sedang berada ditempat penampungan agency yang bernama madam randamenyampaikankepada calon pembantu rumah tangga tersebut bahwa akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di erbil-iraq, apabilamenolak maka harus membayar denda sebesar 5.000 usd. -bahwa hal serupa juga dialami oleh calon pembantu rumah tangga lainnyaseperti: aas kasini binti mudakir, ketika sampai ditempatpenampungan di turki saksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 2(dua) bulan kemudian saksi dijemput oleh agensi tanpa mendapat gaji untukdiberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya ida ayu ketut parwatiketika baru 2 (dua) hari ditempat penampungan di turki saksidipekerjakan sebagai cleaning service disuatu rumah tangga tanpamendapat gaji, kemudian dijemput kembali oleh agency dan ditempatkanditempat penampungan, setelah 3 (tiga) minggu ditempat penampungansaksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 4 (empat) hari juga tanpamendapat gaji kemudian dijemput oleh agensi untuk diberangkatkan keerbil-iraq selanjutnya ketika sedang berada di tempat penampunganagency yang bernama madam randa menyampaikankepada calonpembantu rumah tangga tersebut bahwa akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di erbil-iraq, apabila menolak maka harusmembayar denda sebesar 5.000 usd. -bahwa pada tanggal 15 pebruari 2021 saksi soleha saksi anisa bt.rasidi warmin saksi soleha saksi kushati saksi yuliani saksi idaayu ketut parwati saksi asti wendi lestari saksi aas kasunisaksi nuryani dan saksi carwiti dari tempat penampungan dibawa olehagency turki ke bandara istambul-turki untuk diberangkatkan keerbil-iraq, untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga denganmenggunakan visa kerja, selanjutnya ketika di bandara istambul-turkicalon pembantu rumah tangga menolak diberangkatkan ke erbil-iraqkemudian melarikan diri ke kantor kbri di ankara-turki untuk meminta putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 perlindungan,selanjutnya setelah 14 (empat belas) hari di kbri ankara-turki pada tanggal 3 maret 2021 di pulangkan ke indonesia.-bahwa dalam melakukan pemberangkatan calon pembantu rumah tanggatersebut terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat bertugasmenampung sementara calon pembantu rumah tangga, mengurus visa,membelikan tiket pesawat, mengurus pemeriksaan tes kesehatan covid 19di rs haji jakarta supaya hasil pcr nya negatif walaupun calon pembanturumah tangga tersebut tidak pernah melakukan tes pcr, berkomunikasidengan agency di turki maupun agency di erbil-irak, mengantar kebandara sukarno-hatta, bekerja sama dengan pihak bandara agar calonpembantu rumah tangga dapat diterbangkan ke turki, menerima uang daripihak agency turki atau agency erbil-iraq dan mentransfer uangkepada saksi. andi supandi alias andi bin uum dan saksi dairohalias isma binti rustadi, ibu sri dan jafarsedangkan untuk data,dokumen, serta pengurusan paspor dilakukan oleh saksi. andi supandialias andi bin uum,saksi dairoh alias isma binti rustadi, saksiulfiyanti, ibu sri dan jafar. -bahwa biaya pembelian tiket pesawat dan pengurusan visa calon pembanturumah tangga tersebut berasal dari agency erbil-iraq, untuk pengurusanvisa dilakukan oleh agency yang ada di erbil-iraq dengan cara setelahterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail bersama terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat mendapat data diri calonpembantu rumah tangga yang tertera pada masing-masing paspor calonpembantu rumah tangga kemudian data tersebut dikirim ke agency erbil-iraq untuk pengurusan visa, selanjutnya setelah ada pemberitahukan dariagency bahwa pembuatan visa oleh agensi telah selesai kemudianterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat mencetak visa tersebutsedangkan untuk pembelian tiket pesawat dilakukan oleh terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat dengan uang yang didapat dariangecy erbil-iraq.-bahwa terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajat memberikan visa turiskepada calon pembantu rumah tangga tersebut dengan tujuan agar mudahdan tidak ada hambatan ketika dalam proses pemberangkatan di bandarabaik di bandara soekarno-hatta maupun ketika kedatangan di bandara putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 istambul turki, sedang visa kerja pengurusannya di turki dikarenakanlebih mudah dan ada agency yang berdomisili di turki.-bahwa uang yang didapat oleh terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismail bersama terdakwa ii. lies herlinawati alias lina bintiajat dari agensi erbil-iraq dalam memberangkatan calon pembanturumah tangga tersebut yaitu sebesar usd 3000 per orang kalau dirupiahkanmenjadi sekitar rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) per orang, uangtersebut diterima melalui transfer ke rekening bank mandiri dengan nomorrek. 102-o-0174641-5 atas nama lies herlinawati atau melaluiwetsten union atas nama lies herlinawati, selanjutnya uangtersebut digunakan untuk:diberikan kepada saksi andi supandi alias andi bin uum,saksidairoh alias isma binti rustadi yang membawa calon pembanturumah tangga atas nama saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warminsaksi solehasaksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendy lestaridansaksi nuryani antara rp. 18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) s/drp. 19.000.000,- (sembilan juta rupiah) per orang selanjutnyadiberikan kepada ibu sri/jafar yang membawa calon pembanturumah tangga atas nama saksi yuliani saksi aas kasuni dan saksicarwiti antara rp. 18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) s/d rp.19.000.000,- (sembilan juta rupiah) per oranguntuk pembelian tiket pesawat sebesar rp. 11.000.000,-( sebelas jutarupiah) s/d rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah)untuk memudahkan proses di bandara soekarno hatta sebesar rp.6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah) sisa antara sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)s/d rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah), perorangsebagai keuntungan dan telah dipergunakan para terdakwauntuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.-bahwa saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksi solehasaksi nuryani saksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendylestari saksi aas kasuni saksi yuliani dan saksi carwiti sebelumberangkat ke turki tidak ada menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi kerja, tidak melakukan pelatihan kerja dan tidak melakukanpemeriksaan kesehatan pcr.-bahwa terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajat bukan merupakan badan putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 hukum dan tidak mempunyai badan hukum yang mempunyai ijinmemberangkatkan calon pembantu rumah tangga keluar negeri.-bahwa akibat perbuatan terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismaildan terdakwa ii.lies herlinawati alias lina bintiajatkemudian saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksisoleha saksi nuryani saksi ida ayu ketut parwati saksi astiwendy lestari saksi aas kasuni saksi yuliani dan saksicarwitimenuntut ganti rugi atau restitusi kepada para terdakwa sesuaipenghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 dengan uraiansebagai berikut:1.asti wendy lestari sebesar rp. 20.224.000,-(dua puluh jutadua ratus dua puluh empat ribu rupiah).2.ida ayu ketut parwati sebesar rp. 24.887.000,-(dua puluhempat juta delapan ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah).3.soleha sebesar rp. 19.650.970,-(sembilan belas juta enam ratuslima puluh ribu sembilan ratus tujuh puluh rupiah).4.anisa bt. rasidi warmin sebesar rp.17.831.495,-(tujuh belasjuta delapan ratus tiga puluh satu ribu empat ratus sembilan puluhlima rupiah).5.kushati sebesar rp. 18.724.270,-(delapan belas juta tujuh ratusdua puluh empat ribu dua ratus tujuh puluh rupiah).6.nuryani sebesar rp. 26.834.000,-(dua puluh enamjuta delapanratus tiga puluh empat ribu rupiah). 7.carwiti sebesar rp. 24.595.127,-(dua puluh empatjuta lima ratussembilan puluh lima ribu seratus dua puluh tujuh rupiah)8.aas kasuni sebesar rp. 34.181.150,-(tigapuluh empat juta seratusdelapan puluh satu ribu seratus lima puluh rupiah).9.yulianisebesar rp. 30.847.598,-(tiga puluh juta delapan ratusempat puluh tujuh ribu lima ratus sembilan puluh delapan rupiah).-bahwa untuk ganti rugi atau restitusi dari calon pembantu rumah tanggapoint 1 sampai dengan point 6 tersebut diatas ditanggung renteng olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwaii.lies herlinawati alias lina binti ajat dengan saksi andisupandi alias andi bin uum dan saksi dairoh alias isma bintirustadi (berkas perkara dilakukan penuntutan secara terpisah). putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutpasal 4 jo pasal 48 undang-undang no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke- 1kuh pidana at a uk e d u abahwa terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismailterdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat bersama-sama dengan saksi andisupandi alias andi bin uum saksi dairoh alias isma binti rustadi saksiulfiyanti (masing-masing berkas perkara dilakukan penuntutan secaraterpisah), kokom, ikho, wahyu, ibu sri dan jafar (masing-masing belumditangkap) pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat dingat secara pastiantara bulannopember 2020 sampai dengan bulanpebruari 2021atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih dalam tahun 2020sampai dengan bulanpebruari tahun 2021, bertempat di blok cipaat rt. 005 rw. 001 kelurahancipaat kecamatan bongas kabupaten indramayu propinsi jawa barat, diapartemen kalibata city-jakarta selatan, di apartemen gading nias toweralamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utaraatau setidak-tidaknya di tempatlain berdasarkan pasal 84 ayat 2 kuhap “ pengadilan negeri yang didalamdaerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, ditempat iaditemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebutapabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat padapengadilan negeri itu dari pada tempat kedudukan pengadilan negeri yangdidalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan” maka pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara terdakwai.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajattersebut, sebagai orang yang melakukan,menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan, orang perseorangan yangmelaksanakan penempatan pekerja migran indonesia (pmi) sebagaimanadimaksud dalam pasal 69, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagaiberikut:-berawal sekitar bulan nopember 2020 terdakwa i.ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias linabinti ajat (yang merupakan suami istri) mendapat informasi dari ibu sribahwa saksi dairoh als isma binti rustadi (sama-sama pernahbekerja di taiwan pada tahun 2014)bertempat tinggal di indramayumempunyai calon pekerja migran indonesia (pmi) yang akan bekerja putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 sebagai pembantu rumah tangga di luar negeri, atas dasar informasitersebut kemudian terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatmeminta kepada ibu sri nomor handphone saksi dairoh als isma bintirustadi agar dapat berkenalan dan dapat menanyakan langsung perihalcalon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut, setelah mendapatkan nomorhandphone kemudian terdakwa ii. lies herlinawati alias lina bintiajat menelpon saksi dairoh als isma binti rustadi menanyakanapakah benar mempunyai calon pekerja migran indonesia (pmi) yang akanbekerja sebagai pembantu rumah tangga diluar negeri? dijawab oleh saksidairoh als isma binti rustadi “ada” mengetahui hal tersebut kemudianterdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat mengatakan akan berkunjung danmenemui saksi dairoh als isma binti rustadi dirumahnya diindramayu untuk menjelaskan perihal calon pekerja migran indonesia (pmi)yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di luar negeri. -bahwa masih sekitar bulan nopember 2020 terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias linabinti ajatberangkat dari jakarta menuju indramayu untuk menemui saksiandi supandi alias andi bin uum, dan saksi dairoh alias isma bintirustadidirumahnya yang beralamat di blok cipaat rt. 005 rw. 001kelurahan cipaat kecamatan bongas kabupaten indramayu propinsi jawabarat, setelah bertemu kemudian terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismailmenyampaikan kepada saksi andi supandi alias andi binuum, dan saksi dairoh alias isma binti rustaditentang pekerjamigran indonesia (pmi) yang akan dipekerjakaansebagai pembantu rumahtangga di luar negeri yaitu ke erbil-iraq dengan gajisebesar 300 usdper bulandan mengajak kerja sama dalam pemberangkatan calon pekerjamigran indonesia (pmi) tersebut, selanjutnya dijelaskan pula bahwanantinya system pemberangkatan calon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut akan diberangkatkan dari bandara soekarno hatta jakarta menujuturki dengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakanvisa turis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput olehagency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yang adadi turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerjapengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama 2(dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan maka putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 pekerja migran indonesia (pmi) tersebut akan langsung bekerja di turki,namun apabila selama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang maumempekerjakan maka akan diberangkatkan ke erbil-iraq.-bahwa masih dirumah saksiandi supandi alias andi bin uum dan saksidairoh alias isma binti rustadi di indramayu kemudian terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajatmemberikan tugas kepada saksiandi supandi alias andi bin uum, dan saksi dairoh alias isma bintirustadi untuk mencari calon pekerja migran indonesia (pmi) yang akandipekerjakan ke luar negeri yaitu erbil-iraq, apabila calon pekerja migranindonesia (pmi) tersebut sudah selesai membuat paspor atau sudahmempunyai paspor maka data diri yang tertera dalam paspor tersebut agardikirimkan kepada terdakwai. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat untukpembelian tiket pesawat dan pembuatan visa, serta mengantar calonpekerja migran indonesia (pmi) ke jakarta yaitu ke apartemen kalibatacity-jakarta selatan atau apartemen gading nias tower alamanda lantai 9kelapa gading jakarta utara tempat terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias linabinti ajat menginap, untuk ditampung sambil menunggu jadwalkeberangkatan ke turki,apabila saksiandi supandi alias andi binuum, dan saksi dairoh alias isma binti rustadi berhasil membawapekerja migran indonesia (pmi) maka akan mendapatkan uang dari hasilmemberangkatkan pekerja migran indonesia (pmi) tersebut denganperincian: apabila umurnya diatas 35 tahun maka akan mendapatkan uangsebesar rp. 18.000.000,- (depalan belas juta rupiah) per orang, apabilaberumur 21 tahun sampai dengan umur 35 tahun akan mendapatkan uangsebesar rp. 19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per orang, setelahpertemuan tersebut kemudian terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatpulang ke jakarta, selanjutnya setelah mendapat ajakan kerjasama dalammemberangkatan calon pekerja migran indonesia (pmi) yang akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga ke luar negeri yaitu keerbil-iraq tersebut, kemudian saksi andi supandi alias andi bin uumdan saksi dairoh alias isma binti rustadimencari dan menanyakancalon pekerja migran indonesia (pmi) yang mau bekerja di luar negerikepada saksi ulfiyanti. putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 -bahwa pada bulan pebruari 2021 saksi andi supandi alias andi binuum dan saksi dairoh alias isma binti rustadidihubungi oleh saksiulfiyanti memberitahukan bahwa telah mempunyai calon pekerja migranindonesia (pmi) yang akan berangkat ke turki yaitu saksi anisa bt.rasidi warmin saksi kushati dan saksi soleha yang masing-masingtelah mempunyai paspor dan siap untuk diberangkatkan keluar negerisebagai pembantu rumah tangga di turki, atas pemberitahuan ulfiyantitersebut kemudian saksi andi supandi alias andi bin uum dan saksidairoh alias isma binti rustadiketempat saksi ulfiyanti menemuicalon pekerja migran indonesia (pmi) tersebut kemudian menjelaskankepada pekerja migran indonesia (pmi) seperti yang telah disampaikan olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat bahwa nantinya calonpekerjamigran indonesia (pmi) akan bekerja di luar negeri yaitu ke erbil-iraqsebagai pembantu rumah tangga dengan gaji sebesar 300 usd per bulan,akan diberangkatkan dari bandara soekarno-hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakan visaturis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput oleh agencyyang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yang ada diturki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama 2(dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan maka calonpekerja migran indonesia (pmi) akan langsung bekerja di turki, namunapabila selama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakanmaka akan diberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya saksi andisupandi alias andi bin uum dan saksi dairoh alias isma bintirustadimenjelaskanpula kepada calon pekerja migran indonesia(pmi)bahwa yang mengurus visa, tiket pesawat, menampung sementara dijakarta dan yang mengantar ke bandara soekarno-hatta adalah terdakwai. ismael ibrahim khaleel alias ismaildanterdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat, setelah memberikan penjelasankepada calon pekerja migran indonesia (pmi) tersebut kemudiansaksiandi supandi alias andi bin uum, dan saksi dairoh alias ismabinti rustadimenghubungi terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismaildanterdakwa ii. lies herlinawati alias lina bintiajatmemberitahukan mengenai kesiapan ke 3 (tiga) calon pekerja migran putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 indonesia (pmi) untuk diberangkatkan ke erbil-iraq serta mengirimkandata diri/identitas yang tertera di paspor dari calon pekerja migran indonesia(pmi) untuk pembuatan visa dan pembelian tiket pesawat.-bahwa setelah menerima data diri/identitas ke 3 (tiga) calon pekerja migranindonesia (pmi) kemudian terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatmelakukan pengurusan pembuatan visa dan pembelian tiket pesawat ke 3(tiga) calon pekerja migran indonesia (pmi) serta memberitahukan kepadasaksi andi supandi alias andi bin uum dan saksi dairoh alias ismabinti rustadi apabila nanti visa calon pekerja migran indonesia (pmi)sudah jadi agar calon pekerja migran indonesia (pmi) diantar ke jakartayaitu ke apartemen kalibata city-jakarta tempat terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawatialias lina binti ajat menginap.-bahwa masih pada bulan pebruari 2021 setelah visa dari ke 3 (tiga) calonpekerja migran indonesia (pmi) jadi dan ke 3 (tiga) calon pekerja migranindonesia (pmi) tersebut sudah berada di apartemen kalibata city-jakartayang diantar oleh saksi andi supandi alias andi bin uum dan saksidairoh alias isma binti rustadi kemudian terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawatialias lina binti ajat melakukan interviu dan memberikan penjelesankepada calon pekerja migran indonesia (pmi) diantaranya:a.perihal apakah pernah bekerja diluar negeri dan apakah bisaberbahasa arab/bahasa asing.b.akan diberangkatkan ke erbil-iraq dipekerjakan sebagai pembanturumah tangga dengan gaji uds 300 per bulan.c.bahwa system pemberangkatan ke erbil-iraq nantinya akandiberangkatkan dari bandara soekarno-hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakanvisa turis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemputoleh agency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agencyyang ada di turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambil menunggu visa kerja pengganti visa turis selesai ataujadi, ketika dalam masa penampungan nantinya akan dipekerjakansecara part time selama 2 (dua) minggu, apabila ada majikan yangmau mempekerjakan maka calon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut akan langsung bekerja di turki, namun apabila selama 2 putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 (dua) minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakan maka akandiberangkatkan ke erbil-iraq.d.bahwa ketika di bandara calon pekerja migran indonesia (pmi) tidakperlu khawatir, karena sudah diurus dan sudah diamankan.-bahwa ke 3 (tiga) orang calon pekerja migran indonesia (pmi) yaitu saksikushati, saksi anisa bt. rasidi warmin dan saksi soleha direkrutoleh saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksi dairoh aliasisma binti rustadi melalui ulfiyanti pada bulan januari 2021 denganmenjanjikan akan dipekerjakan di turki sebagai pembantu rumah tanggadengan gaji 300 usd per bulan, selanjutnya melakukan pembuatan paspordi kantor imigrasi karawang jawa barat, setelah paspor jadi kemudiansaksi ulfiyanti memberikan uang fee kepada saksi kushati sebesarrp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), saksi soleha diberi uangfee sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) karena sudah mempunyaipaspor yang dikeluarkan oleh kdei di taiwan dan tidak membuat paspordan saksi anisa bt rasidi warmin diberi uang fee sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah), kemudian data diri calon pekerja migranindonesia (pmi) yang tertera di paspor oleh saksi andi supandi aliasandi bin uum, dansaksi dairoh alias isma binti rustadi diberikankepada terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat untuk pengurusanvisa dan tiket pesawat, selanjutnya calon pekerja migran indonesia (pmi)dijemput oleh saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksi dairohalias isma binti rustadi dari tempat ulfiyanti kemudian dibawa danditampung di rumah saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksidairoh alias isma binti rustadi di indramayu kemudian dibawa kejakarta yaitu ke apartemen kalibata city jakarta selatan menemuiterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat, setelah ditampung diapartemen kalibata city jakarta selatan kemudian pada tanggal 8 pebruari2021 calon pekerja migran indonesia (pmi) diberangkatkan ke turki olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat melalui bandara soekarno-hatta.-bahwa selain mengantarkan saksi kushati saksi anisa bt. rasidiwarmin dan saksi soleha ke apartemen kalibata city jakarta selatanmenemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 ismaildanterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat untukdiberangkatkan ke turki, saksi andi supandi alias andi bin uumdansaksi dairoh alias isma binti rustadi juga mengantarkan calonpekerja migran indonesia (pmi) lainnya baik direkrut sendiri atau melaluiikho dan wahyu dengan perincian sebagai berikut:1.saksi nuryani warga jakarta utara yang direkrut oleh saksi andisupandi alias andi bin uum, dansaksi dairoh alias isma bintirustadi melalui wahyu dengan cara menemui saksi nuryanidirumah kontrakan yang ada di daerah depok kemudian menjelaskankepada nuryani jika bekerja sebagai pembantu rumah tangga didubai akan mendapat gaji sebesar 1.200 real per bulan, danmeminta dokumen berupa akta kelahiran, ktp, kartu keluarga untukpembuatan paspor, selanjutnya pada tanggal 6 januari 2021 saksiandi supandi alias andi bin uum, dansaksi dairoh alias ismabinti rustadi menampung saksi nuryani dirumahnya diindramayu untuk melakukan medical cek dan mengantar saksinuryani ke kantor imigrasi karawang untuk pembuatan paspor,setelah dari kantor imigrasi karawang saksi andi supandi aliasandi bin uum menyampaikan kepada saksi nuryani bahwabekerja sebagai pembantu rumah tangga di dubai sudah tutup yangada di turki dengan gaji 500 usd per bulan, atas pemberitahuantersebut saksi nuryani menyetujuinya dan sambil menunggu pasporjadi kemudian saksi nuryani pulang ke jakarta utara. tanggal 7pebruari 2021 saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksidairoh alias isma binti rustadi menjemput saksi nuryani dijakarta utara, kemudian dibawa ke apartemen kalibata city-jakartaselatan untuk menemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat,untuk bergabung dengan calon pembantu rumah tangga lainnya yaitusaksi soleha, saksi anisa bt. rasidi warmin, dan saksikushati yang datang lebih dahulu, selanjutnya terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat menyampaikan kepada calonpekerja migran indonesia (pmi) tersebut jika bekerja sebagaipembantu rumah tangga di turki akan mendapat gaji 300 usd perbulan, untuk urusan dibandara tidak perlu khawatir karena sudah adayang mengurusnya, selanjutnya pada tanggal 8 pebruari 2021 saksi putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 nuryani bersama saksi soleha saksi anisa bt. rasidi warmindan saksi kushati diberangkatkan ke turki oleh terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat melalui bandara soekarnohatta.2.saksi asti wendy lestari asal indramayu, direkrut oleh saksiandi supandi alias andi bin uum dansaksi dairoh alias ismabinti rustadi melalui ikho sekitar bulan januari 2021 untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gajisebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per bulan, dan mendapatuang fee dari ikho sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupah)selanjutnya tanggal 18 januari 2021 saksi andi supandi alias andibin uum, dansaksi dairoh alias isma binti rustadi datang kerumah ikho untuk menjemput saksi asti wendy lestari kemudiandibawa ke apartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapagading jakarta utara menemui terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat, selanjutnya sore harinya saksi asti wendylestaridiberangkatkan ke turki oleh terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat melalui bandara soekarno hatta.3.saksi ida ayu ketut parwati asal balidirekrut oleh saksi andisupandi alias andi bin uum, dansaksi dairoh alias isma bintirustadi sekitar bulan desember 2020 dengan cara menjemput saksiida ayu ketut parwati di bandara soekarno-hatta kemudiandibawa ke indramayu untuk ditampung dirumah terdakwa sekitar 1minggu, dimana sebelum berangkat ke jakarta terdakwamenyampaikan kepada saksi ida ayu ketut parwati akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gajiantara 500-700 usd dan memberikan uang fee sebesar rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) kemudian dibawa ke apartemen gadingnias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempatterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajat menginap, selanjutnyapada tanggal 14 januari 2021 saksi ida ayu ketut parwati olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 ii. lies herlinawati alias lina binti ajat, diberangkatkan keturki melalui bandara soekarno hatta-bahwa selain memberangkatkan saksi kushati saksi anisa bt. rasidiwarminsaksi soleha saksi nuryani saksi asti wendy lestari saksi ida ayuketut parwati ke turki dari saksi andi supandi alias andi bin uumdansaksi dairoh alias isma binti rustadi terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildanterdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat juga memberangkatkan calon pekerja migran indonesia(pmi) lainnya dari ibu sri, jafar dan kokomdengan perincian sebagaiberikut:1.saksi carwiti asal cirebon, direktur oleh kokom yang akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gaji300 usd per bulan kemudian diberi uang fee sebesar rp. 2.500.000,-(dua juta lima ratus ribu rupiah), dan membuat paspor, kemudiantanggal 4 januari 2021 saksi carwiti diantar oleh kokom ke jakartamenemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatdi apartemengading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara,dan pada tanggal 7 januari 2021 saksi carwiti diberangkatkan keturki oleh terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat melaluibandara sukarno hatta..2.saksi aas kasuni binti mudakir asal cirebon, direkrut oleh ibusri sekitar bulan desember 2020 yang akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di turki dengan gaji sebesar 400 usd - 450usd per bulan tanpa potongan, dikerenakan saksi aas kasuni bintimudakir sudah mempunyai paspor kemudian di beri uang feesebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah), selang 1 minggukemudian saksi aas kasuni binti mudakir dibawa ibu sri kejakarta menemui terdakwa i. ismael ibrahim khaleel aliasismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat diapartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gadingjakarta utara untuk ditampung sambil menunggu jadwalkeberangkatan ke turki, selanjutnya sekitar 1 minggu dalam masapenampungan pada tanggal 21 desember 2020 saksi aas kasunibinti mudakir diberangkatkan ke turki oleh terdakwa i. ismael putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat melalui bandara sukarno hatta3.saksi yuliani asal palembang, direkrut oleh ibu sri dan jafar(suami ibu sri) akan dipekerjakan menjadi pembantu rumah tanggadi turki dengan gaji 300 usd per bulan dikarenakan saksi yulianiberada di palembang kemudian ibu sri mengarahkan saksi yulianiuntuk berangkat dari palembang ke jakarta kemudian menujuapartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gadingjakarta utara, untuk menemui ibu sri, jafar, terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat, ketika saksi yuliani berada diapartemen tersebut saksi yuliani bertemu dengan saksi aaskasuni yang datang lebih dahulu, setelah ditampung di apartementersebut kemudian pada tanggal 21 desember 2020 saksi yulianibersama saksi aas kasuni oleh terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati aliaslina binti ajat diberangkatkan ke turki melalui bandarasoekarno-hatta.-bahwa pada tanggal 8 pebruari 2021 setelah ditampung di apartemenkalibata city-jakarta kemudian saksi kushati saksi anisa bt rasidiwarmin saksi soleha, saksi nuryani diantar oleh terdakwa i. ismaelibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. lies herlinawatialias lina binti ajat ke bandara soekarno-hatta untuk diberangkatkan keturki, sesampainya di bandara soekarno-hatta kemudian terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat memberikan visa turis, tiketpesawat jakarta-istambul turki dan memberikan hasil tes pcr negativedari rs haji jakarta walaupun tidak pernah melakukan tes pcr kepadamasing-masing calon pekerja migran indonesia (pmi), setibanya di bandaraistambul turki kemudian saksi kushati saksi anisa bt rasidiwarmin saksi soleha saksi nuryani dijemput lalu dibawa ke tempatpenampungan agency yang berada di turki bergabung dengan saksiyuliani saksi aas kasuni dan saksi carwiti yang diberangkatkan keturki dengan penerbangan lain oleh terdakwa i. ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias linabinti ajat. putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 -bahwa ketika baru 3 (tiga) hari ditempat penampungan di turki saksianisa bt. rasidi warmindan saksi soleha dijemput oleh seorangmajikan untuk bekerja, namun baru 3 (tiga) hari saksi anisa bt. rasidiwarmindan saksi soleha bekerja,kemudian dijemput kembali oleh pihakagency tanpa mendapat upah/gaji untukbergabung dengan saksi kushatisaksi yuliani saksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendilestari saksi aas kasuni saksi nuryani dan saksi carwiti yangmasih berada di tempat penampungan, selanjutnya ketika sedang berada ditempat penampungan agency yang bernama madam randamenyampaikankepada para calon pembantu rumah tangga tersebut bahwaakan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di erbil-iraq, apabilamenolak maka harus membayar denda sebesar 5.000 usd. -bahwa hal serupa juga dialami oleh calon pekerja migran indonesia (pmi)lainnya seperti: aas kasini binti mudakir, ketika sampai ditempatpenampungan di turki saksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 2(dua) bulan kemudian saksi dijemput oleh agensi tanpa mendapat gaji untukdiberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya ida ayu ketut parwati,ketika baru 2 (dua) hari ditempat penampungan di turki saksidipekerjakan sebagai cleaning service disuatu rumah tangga tanpamendapat gaji, kemudian dijemput kembali oleh agency dan ditempatkanditempat penampungan, setelah 3 (tiga) minggu ditempat penampungansaksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 4 (empat) hari juga tanpamendapat gaji kemudian dijemput oleh agensi untuk diberangkatkan keerbil-iraq selanjutnya ketika sedang berada di tempat penampunganagency yang bernama madam randa menyampaikankepada calonpembantu rumah tangga tersebut bahwa akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di erbil-iraq, apabila menolak maka harusmembayar denda sebesar 5.000 usd. -bahwa pada tanggal 15 pebruari 2021 saksi soleha saksi anisa bt.rasidi warmin saksi soleha saksi kushati saksi yuliani saksi idaayu ketut parwati saksi asti wendi lestari saksi aas kasunisaksi nuryani dan saksi carwiti dari tempat penampungan dibawa olehagency turki ke bandara istambul-turki untuk diberangkatkan keerbil-iraq, untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga denganmenggunakan visa kerja, selanjutnya ketika di bandara istambul-turkicalon pekerja migran indonesia (pmi) menolak diberangkatkan ke erbil-iraq kemudian melarikan diri ke kantor kbri di ankara-turki untuk putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 meminta perlindungan,selanjutnya setelah 14 (empat belas) hari di kbriankara-turki pada tanggal 3 maret 2021 di pulangkan ke indonesia.-bahwa dalam melakukan pemberangkatan calon pekerja migran indonesia(pmi) tersebut terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat bertugasmenampung sementara calon pekerja migran indonesia (pmi)mengurusvisa, membelikan tiket pesawat, mengurus pemeriksaan tes kesehatancovid 19 di rs haji jakarta supaya hasil pcr nya negatif walaupun calonpekerja migran indonesia (pmi) tersebut tidak pernah melakukan tes pcr,berkomunikasi dengan agency di turki maupun agency di erbil-irak,mengantar ke bandara sukarno-hatta, bekerja sama dengan pihak bandaraagar calon pekerja migran indonesia (pmi) dapat diterbangkan ke turki,menerima uang dari pihak agency turki atau agency erbil-iraq danmentransfer uang kepada saksi andi supandi alias andi bin uum dansaksi dairoh alias isma binti rustadi, ibu sri dan jafarsedangkanuntuk data, dokumen, serta pengurusan paspor dilakukan oleh saksi andisupandi alias andi bin uumsaksi dairoh alias isma binti rustadisaksi ulfiyanti, ibu sri dan jafar. -bahwa biaya pembelian tiket pesawat dan pengurusan visa calon pekerjamigran indonesia (pmi) tersebut berasal dari agency erbil-iraq, untukpengurusan visa dilakukan oleh agency yang ada di erbil-iraq dengancara setelah terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat mendapat data diricalon pekerja migran indonesia (pmi) yang tertera pada masing-masingpaspor, kemudian data tersebut dikirim ke agency erbil-iraq untukpengurusan visa, selanjutnya setelah ada pemberitahukan dari agencybahwa pembuatan visa oleh agensi telah selesai kemudian terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat mencetak visa tersebut sedangkanuntuk pembelian tiket pesawat dilakukan oleh terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat dengan uang yang didapat dariangecy erbil-iraq.-bahwa terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajat memberikan visa turiskepada calon pekerja migran indonesia (pmi) dengan tujuan agar mudahdan tidak ada hambatan ketika dalam proses pemberangkatan di bandarabaik di bandara soekarno-hatta maupun ketika kedatangan di bandara putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 istambul turki, sedang visa kerja pengurusannya di turki dikarenakanlebih mudah dan ada agency yang berdomisili di turki.-bahwa uang yang didapat oleh terdakwa i. ismael ibrahim khaleelalias ismail dan terdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajatdari agensi erbil-iraq dalam memberangkatan calon pekerja migranindonesia (pmi) yaitu sebesar usd 3000 per orang kalau dirupiahkanmenjadi sekitar rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) per orang, uangtersebut diterima melalui transfer ke rekening bank mandiri dengan nomorrek. 102-o-0174641-5 atas nama lies herlinawati atau memaluiwetsten union atas nama lies herlinawati, selanjutnya uangtersebut digunakan untuk:diberikan kepada saksi andi supandi alias andi bin uumsaksidairoh alias isma binti rustadi yang membawa saksi kushatisaksi anisa bt. rasidi warmin saksi solehasaksi ida ayu ketut parwatisaksi asti wendy lestaridan saksi nuryani antara rp. 18.000.000,-(delapan belas juta rupiah) s/d rp. 19.000.000,- (sembilan juta rupiah)per orang selanjutnya diberikan kepada ibu sri/jafar yangmembawa saksi yuliani saksi aas kasuni dan saksi carwiti antara rp.18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) s/d rp. 19.000.000,-(sembilan juta rupiah) per orang.untuk pembelian tiket pesawat sebesar rp. 11.000.000,-( sebelas jutarupiah) s/d rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah)untuk memudahkan proses di bandara soekarno hatta sebesar rp.6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah) sisa antara sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)s/d rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah), perorangsebagai keuntungan dan telah dipergunakan para terdakwauntuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.-bahwa saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksi solehasaksi nuryani saksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendylestari saksi aas kasuni saksi yuliani dan saksi carwiti sebelumberangkat ke turki tidak ada menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi kerja, tidak melakukan pelatihan kerja dan tidak melakukanpemeriksaan kesehatan pcr.-bahwa terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismaildan terdakwaii. lies herlinawati alias lina binti ajat bukan merupakan badan putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 hukum dan tidak mempunyai badan hukum yang mempunyai ijinmemberangkatkan pekerja migran indonesia (pmi) keluar negeri.-bahwa terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail bersamaterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajattidak memilikiperusahaan yang berbadan hukum atau perusahaan jasa tenaga kerjaindonesia (pjtki) yang mempunyai ijin untuk memberangkatkan pekerjamigran indonesia (pmi) untuk bekerja keluar negeri.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutpasal 81 uu ri nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migranindonesia jo pasal 55 ayat 1 ke 1 pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana.menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwatidak mengajukan keberatan;menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi rohmat darmawan, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi adalah penyidik dari kepolisian republik indonesia yangmemeriksa para korban tenaga kerja indonesia setelah mereka tiba diindonesia;-bahwa saksi mendapat informasi dari kedutaan besar indonesia di angkara;-bahwa staff kedutaan besar di angkara telah melakukan pemeriksaankepada para tenaga kerja indonesia dan saksi memeriksa berdasarkan darilaporan keterangan tersebut;-bahwa saat itu para tenaga kerja memberikan keterangan telahdiberangkatkan di turki dengan visa kunjungan dan akan diberangkatkan keerbil – iraq;-bahwa para teanga kerja tersebut menolak berangkat ke erbil – iraq danmelarikan diri menuju ke kantor kedutaan besar indonesia di angkara;-bahwa saksi melakukan pemeriksaan kepada para korban dan semuaketerangan telah termuat lengkap dalam berita acara pemeriksaan penyidik;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;2.saksi nuryani, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 -bahwa awalnya saksi mengetahui dar andi sopandin melalui whayu yangmemasang iklan lowongan kerja di dubai, arab, abu dhabi melalui akunsosial media facebook;-bahwa pada sekitar 3 bulan kemudian pada hari lupa dan tanggal lupa bulanoktober 2020 di depok, saksi bertemu dengan wahyu untuk selanjutnyadikenalkan kepada andi sopandi;-bahwa saat itu saksi memilih untuk kerja di dubai dengan tawaran gajiberkisar antara 1.200 (seribu dua ratus) sampai 1.500 (seribu lima ratus)real per-bulan;-bahwa saksi menyiapkan kartu keluarga, ijazah dan akta kelahiran untukkeperluan pembuatan paspor yang dibuat oleh idris di karawang;-bahwa kemudian pada hari rabu, tanggal 6 januari 2021 saksi dijemput olehandi sopandi lalu berangkat kerumahnya di indramayu; -bahwa selanjutnya andi sopandi menjelaskan bahwa untuk penempatantenaga kerja di dubai belum ada penerbangan dikarenakan pandemi covid-19 lalu saksi ditawarkan kerja di turki menjadi pembantu rumah tanggadengan tawaran gaji sebesar 500 (lima ratus) us dollar;-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 7 februari 2021 saksi berangkatbersama 4 orang lainnya dari indramayu menuju apartemen kalibata jakartauntuk bertemu dengan para terdakwa;-bahwa saat itu terdakwa i menerangkan lowongan kerja saat ini yang ada diturki dan terdakwa i juga menyatakan akan memberikan denda sebesarrp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) apabila para tenaga kerja yangdiberangkatkan menolak untuk kerja part time di turki selama para pekerjabelum mendapatkan majikan di turki;-bahwa pada hari senin, tanggal 8 februari 2021 saksi bersama 4 oranglainnya berangkat menuju turki tidak menggunakan visa kerja melainkanmenggunakan visa kunjungan, hal tersebut diketahui saksi saat telah beradadi pesawat karena semua dokumen termasuk pasport baru diberikan saatakan masuk ke pesawat;-bahwa setelah saksi dan yang lain tiba di turki, dijemput oleh agensi tenagakerja di turki kemudian dibawa ke apartemen;-bahwa saksi bersama tenaga kerja yang lain tinggal di apartemen milikmadam randa;-bahwa selama 1 minggu di turki, saksi hanya kerja part time karena belummendapatkan majikan; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 -bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa selama saksi bekerja sebagai part time di turki tidak pernahmenerima gaji sama sekali;-bahwa saksi menerima uang sebesar rp. 3.000.000,-(tiga juta rupiah) dariwahyu pada saat sebelum berangkat menuju turki;-bahwa sebelum diberangkatkan ke turki, saksi tidak pernah menandatanganikontrak kerja, tidak ada asuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidakmelakukan pemeriksaan test kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesarrp.26.834.000,- (dua puluh enam juta delapan ratus tiga puluh empat riburupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 3.saksi aas kasuni, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi mengetahui info lowongan kerja di luar negeri dari sri danjafar melalui sosial media whattsup. kemudian saling komunikasi dan padahari dan tanggal yang lupa sekira bulan desember tahun 2020;-bahwa saksi kemudian bertemu dengan sri lalu ditawarkan untuk kerja diturki sebagai pembantu rumah tangga;-bahwa saksi tidak memberikan uang sama sekali untuk diberangkatkan keturki melainkan diberikan uang sebesar rp. 8.000.000,-(delapan juta rupiah)oleh sri sebelum berangkat;-bahwa saksi sudah mempunyai paspor yang masih berlaku;-bahwa kemudian saksi dijemput oleh sri untuk kemudian diantar menujuapartemen gading nias, jakarta dan bertemu dengan para terdakwa untukditampung selama 1 (satu) minggu;-bahwa saksi menerangkan bahwa sebelum berangkat menuju turki, tidakada perjanjian atau informasi bahwa akan bekerja di erbil, iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kloter pertama bersama yulikemudian sesampai di turki tersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerjaturki dan tinggal di apartemen milik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisi putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 bandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.34.181.150,- (tigapuluh empat juta seratus delapan puluh satu ribu seratuslima puluh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;4.saksi yuliana, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya saksi mendapat informasi lowongan kerja dari jafar melaluimedia sosial, kemudian setelah berkomunikasi lalu jafar menawarkanlowongan pekerjaan kepada saksi sebagai lady driver / supir perempuan didubai dengan tawaran gaji sebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah);-bahwa kemudian saksi pergi ke jakarta menuju apartemen gading nias danbertemu para terdakwa lalu saksi dibawa pergi ke indramayu selama 1minggu menemui isma untuk menunggu pembuatan visa;-bahwa setelah pembuatan visa selesai, saksi kembali ke jakarta dankemudian berangkat menuju turki;-bahwa saksi baru mengetahui setelah berada diatas pesawat yaitu visa yangdigunakan oleh saksi bukan menggunakan visa kerja melainkan visakunjungan; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 -bahwa saksi setelah sampai di turki langsung mendapatkan majikan namunsaksi tidak diberikan gaji;-behwa saksi kemudian bertikai dengan madam randa lalu saksimenghubungi terdakwa ii untuk meminta gaji, selanjutnya terdakwa imengirimkan gaji saksi sejumlahn 300 (tiga ratus) us dollar;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk) kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.30.847.598,-(tiga puluh juta delapan ratus empat puluh tujuh ribu lima ratussembilan puluh delapan rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan ke putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 turki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;5.saksi ida ayu ketut parwati, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya pada hari rabu, tanggal 23 bulan desember tahun 2020mengetahui info lowongan kerja luar negeri melalui sosial media facebookakun bernama siwong lelet;-bahwa saksi saling komunikasi via chat dan ditawari pekerjaan sebagaicleaning service di dubai dengan gaji sebesar 500 (lima ratus) sampai 700(tujuh ratus) us dollar;-bahwa saksi pergi ke jakarta untuk bertemu idris di kontrakannya, kemudiankeesokan harinya saksi pergi menuju indramayu bersama andi sopandi dantinggal di indramayu selama 3 minggu;-bahwa saksi diberitahu oleh andi sopandi untuk lowongan kerja di dubbaibelum ada dan lowongan kerja yang ada adalah bekerja di turki;-bahwa saksi tdai pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa saksi sebelum berangkat menuju jakarta diberikan uang sejumlahrp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) oleh isma;-bahwa kemudian pada hari kamis, tanggal 14 januari 2021 saksi pergimenuju apartemen gading nias, jakarta dan bertemu dengan para terdakwadan saat itun saksi dijanjikan akan diberi gaji sebesar 300 (tiga ratus) usdollar;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300 putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 (tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.24.887.000,-(dua puluh empat juta delapan ratus delapan puluh tujuh riburupiah).-bahwa setelah saksi pulang ke indonesia diberi uang sejumlah rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) oleh terdakwa ii dengan tujuan supaya saksimencabut laporan perkara di kepolisian;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;6.saksi asti wendy lestari, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya pada tanggal dan bulan yang lupa di tahun 2020 saksi inginpergi ke singapura untuk keperluan pekerjaan akan tetapi batal dikarenakanibu dari saksi sedang sakit. putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 -bahwa kemudian saksi menghubungi iko untuk dicarikan pekerjaan ke turkidengan tawaran gaji sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-bahwa pada hari senin tanggal 18 januari 2021 saksi dijemput oleh dairohdan dijelaskan saksi akan mendapat gaji sekitar rp. 6.000.000,- (enam juta);-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan bekerja di erbil iraq;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa sebelum saksi pergi ke turki, saksi diberi uang sejumlah rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dari iko;-bahwa kemudian pada hari kamis, tanggal 14 januari 2021 saksi pergimenuju apartemen gading nias, jakarta dan bertemu dengan para terdakwadan saat itun saksi dijanjikan akan diberi gaji sebesar 300 (tiga ratus) usdollar;-bahwa lalu pada hari selasa tanggal 19 januari 2021, saksi berangkatmenuju turki kemudian sesampai di turki tersebut saksi dijemput oleh agentenaga kerja turki dan tinggal di apartemen milik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 -bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.20.224.000,-(dua puluh juta dua ratus dua puluh empat ribu rupiah);-bahwa saksi setelah kembali ke indonesia pernah mendapatkan uangsebesar rp. 3.260.000,- (tiga juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) daridairoh dan terdakwa ii yang katanya gaji saksi selama bekerja di turki;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;7.saksi carwiti, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya kokom menawarkan kepada saksi untuk kerja di turki atauerbil, iraq dengan gaji sebesar 300 (tiga ratus) us dollar lalu saksi memilihuntuk bekerja di turki dengan alasan negara iraq sedang konflik;-bahwa kemudian saksi pergi ke apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan para terdakwa;-bahwa saksi sebelum berangkat menuju turki menerima uang sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dari kokom;-bahwa saat di apartemen, terdakwa i memberi tahu apabila selama 2 (dua)minggu di turki tidak mendapatkan majikan maka akan diterbangkan menujuerbil, iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time selama duabulan namun tidak pernah diberikan gaji / bayaran; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 -bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.24.595.127,- (dua puluh empat juta lima ratus sembilan puluh lima ribuseratus dua puluh tujuh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;8.saksi kushati, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 -bahwa awalnya saksi melalui korban pada tanggal dan bulan yang lupaditawarkan melalui ulfiyanti tentang pekerjaan di turki dengan gaji 300 (tigaratus) us dollar dan mendapatkan bonus;-bahwa ktp, passport dibuatkan oleh ulfiyanti di karawang. prosespembuatan selama 2 (dua) minggu;-bahwa saksi menerangkan pada saat di bandara diberikan uang feesejumlah rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dari dairohmelalui ulfiyanti;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa kemudian saksi pergi menuju apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan para terdakwa dan saat itun saksi dijanjikan akan diberi gajisebesar 300 (tiga ratus) us dollar untuk bekerja di turki;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 -bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.18.724.270,- (delapan belas juta tujuh ratus dua puluh empat ribu dua ratustujuh puluh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;9.saksi soleha, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya saksi mengetahui info lowongan kerja luar negeri melaluisosial media;-bahwa saksi saling komunikasi dan ditawari pekerjaan sebagai pembanturumah tangga di turki dengan gaji sebesar 300 (tiga ratus) sampai 500 (limaratus) us dollar;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa kemudian saksi pergi menuju apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan para terdakwa dan saat itun saksi dijanjikan akan diberi gajisebesar 300 (tiga ratus) us dollar untuk bekerja di turki apabila tidakmendapat majikan akan dikirim ke erbil iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time dan olehmajikan di turki, saksi diberi uang sejumlah 2.000 (dua ribu) lira;-bahwa sebelum berangkat saksi diberikan uang oleh ulfiyanti; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 -bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar sebesar rp.19.650.970,- (sembilan belas juta enam ratus lima puluh ribu sembilan ratustujuh puluh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;10.saksi anisa, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 -bahwa awalnya saksi mengetahui info lowongan kerja luar negeri melaluisosial media;-bahwa saksi saling komunikasi dan ditawari pekerjaan sebagai pembanturumah tangga di turki dengan gaji sebesar 300 (tiga ratus) sampai 500 (limaratus) us dollar;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa kemudian saksi pergi menuju apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan para terdakwa dan saat itun saksi dijanjikan akan diberi gajisebesar 300 (tiga ratus) us dollar untuk bekerja di turki apabila tidakmendapat majikan akan dikirim ke erbil iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time dan olehmajikan di turki, saksi diberi uang sejumlah 2.000 (dua ribu) lira;-bahwa sebelum berangkat saksi diberikan uang oleh ulfiyanti;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 -bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar sebesarrp.17.831.495,- (tujuh belas juta delapan ratus tiga puluh satu ribu empatratus sembilan puluh lima rupiah)-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;11.saksi gatot setiono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan dokumen pasporatas nama ida ayu ketut parwati;-bahwa saksi tidak mengetahui tentang perbuatan para terdakwa;-bahwa dokumen paspor milik ida ayu ketut parwati adalah sah dan sesuaipersyaratan;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;12.saksi sukirman, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi memberikan keterangan tentang mekanisme pemberangkatantenaga kerja ke luar negeri;-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk bekerja diluar negeri olehcalon pekrja migran adalah: 1. berusia minimal 18 tahun2. memiliki dokumen kependudukan3. memiliki paspor dan visa4. lulus seleksi kesehatan dan interview putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 5. kompetensi sertifikat keahlian-bahwa saksi menerangkan pada bulan maret tahun 2020 setelah terjadipandemi covid-19 kementerian tenaga kerja menghentikan penempatantki keluar negeri dengan diterbitkannya peraturan menteri ketenagakerjanomor 151 tahun 2020. adapun sebelum bulan maret 2020 diperbolehkantapi tidak untuk negara-negara timur tengah karena sudah dikeluarkankepmenaker 260 tahun 2015 untuk penempatan tki dalam sektor informalatau pengguna perseorangan;-bahwa saksi menerangkan menurut kepmenaker 260 tahun 2015 negarairaq menjadi salah satu negara yang tidak diperkenankan untuk dilakukanpenempatan tki disektor informal;-bahwa saksi menerangkan perbedaan sektor formal yaitu tki bekerja padapengguna-pengguna akhir yang berbadan hukum. contohnya di sekolah,perhotelan, restoran, atau di perusahaan lainnya;-bahwa saksi menerangkan penempatan pada sektor informal yaitu tkibekerja pada pengguna akhir yang tidak berbadan hukum atauperseorangan, seperti asisten rumah tangga, pengasuh lansia danpengasuh anak;-bahwa saksi menerangkan regulasi keputusan menteri tenaga kerjanomor 260 tahun 2015 untuk penempatan tki dalam sektor informal ataupengguna perseorangan masih berlaku atau belum dicabut;-bahwa jenis pekerjaan yang termasuk sektor formal maupun informalditentukan oleh siapa pengguna akhir. apabila pengguna akhir berbadanhukum dan melalui institusi resmi maka termasuk dalam sektor formal.sedangkan apabila pengguna akhir berupa perorangan termasuk dalamsektor informal-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;13.saksi andi supandi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi mengenal para terdakwa sejak bulan november tahun 2020;-bahwa para terdakwa datang kerumah saksi untuk membicarakanpekerjaan, juga menjelaskan tentang tata cara perekrutan dan gaji yangditawarkan; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 -bahwa saksi dan istri saksi yang bernama dairoh berperan sebagai sponsoryang bertugas untuk mencari orang yang mau bekerja di luar negeri;-bahwa para terdakwa menjanjikan keuntungan kepada saksi apabilaberhasil membawa orang untuk bekerja, dengan perhitungan keuntungantergantung umur dari pekerja, apabila belum berumur belum berumur 45tahun akan diberikan keuntungan sebesar 4 juta dan dibagi masing-masing2 juta untuk saksi dan istri saksi;-bahwa para terdakwa menjelaskan selama 2 minggu di turki pekerjabertemu dengan calon majikan dan digaji sebesar 300 (tiga ratus) usdollar, namun jika tidak mendapatkan majikan akan diberangkatkan menujuerbil – iraq;-bahwa saksi mendapatkan 6 orang pekerja yaitu ida ayu, nuryani, astiwendi, anisa, soleha, kushati;-bahwa saksi mendapat uang dari par terdakwa untuk para pekerja yangakan berangkat, kemudian saksi memberikan uang tersebut kepada parapekerja yang besarnya bervariasi;-bahwa saksi menjelaskan kepada para pekerja untuk gaji yang akanditerima antara 300 (tiga ratus) sampai 350 (tiga ratus lima puluh) us dollar;-bahwa gaji tersebut akan diberikan saat para pekerja telah bekerja sebelummendapatkan majikan apabila selam dua minggu tidak mendapatkanmajikan mamka akan dikirim ke erbil – iraq;-bahwa saksi menerangkan yang membuat paspor adalah terdakwa ii;-bahwa saksi mendapatkan uang dari para terdakwa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orang;-bahwa saksi tidak mengetahui para pekerja berangkat ke turkimenggunakan visa kunjungan bukan dengan visa pekerja;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, semuanya ditampung di apartemen gading nias dan apartemen kalibata milik paraterdakwa;-bahwa saksi tidak memberikan asuransi, pelatihan kerja dan kontrak kerjaterhadap keenam orang yang direkrut termasuk pemeriksaan kesehatan;-bahwa saksi tidak mengetahui tentang keadaan pekerja setelahdiberangkatkan ke turki karena semuanya telah di tanagni oleh paraterdakwa;-bahwa saksi tidak memiliki perusahaan khusus untuk merekrut tenaga kerjake luar negeri dan tidak memiliki izin dari pemerintah untuk merekrut tenagakerja ke luar negeri; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 -bahwa saksi tidak mengetahui apakah para terdakwa memiliki agensi atauperusahaan yang miliki izin untuk merekrut tenaga kerja ke luar negerikarena para terdakwa menyatakan pemberangkatan ke luar negeri tersebutresmi;-bahwa saksi menernagkan apabila saksi menjelaskan dari awal bahwa parapekerja akan diberangkatkan menuju iraq, tidak tahu apakah para pekerjamasih tetap bersedia untuk dikirim ke luar negeri;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmeneytakan keterangan saksi benar;14.saksi dairoh alias isma, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi mengenal para terdakwa sejak bulan november tahun 2020;-bahwa para terdakwa datang kerumah saksi untuk membicarakanpekerjaan, juga menjelaskan tentang tata cara perekrutan dan gaji yangditawarkan;-bahwa saksi dan suami saksi yang bernama andi sopandi berperansebagai sponsor yang bertugas untuk mencari orang yang mau bekerja diluar negeri;-bahwa para terdakwa menjanjikan keuntungan kepada saksi apabilaberhasil membawa orang untuk bekerja, dengan perhitungan keuntungantergantung umur dari pekerja, apabila belum berumur belum berumur 45tahun akan diberikan keuntungan sebesar 4 juta dan dibagi masing-masing2 juta untuk saksi dan suami saksi;-bahwa para terdakwa menjelaskan selama 2 minggu di turki pekerjabertemu dengan calon majikan dan digaji sebesar 300 (tiga ratus) usdollar, namun jika tidak mendapatkan majikan akan diberangkatkan menujuerbil – iraq;-bahwa saksi mendapatkan 6 orang pekerja yaitu ida ayu, nuryani, astiwendi, anisa, soleha, kushati;-bahwa saksi mendapat uang dari par terdakwa untuk para pekerja yangakan berangkat, kemudian saksi memberikan uang tersebut kepada parapekerja yang besarnya bervariasi;-bahwa saksi menjelaskan kepada para pekerja untuk gaji yang akanditerima antara 300 (tiga ratus) sampai 350 (tiga ratus lima puluh) us dollar; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 -bahwa gaji tersebut akan diberikan saat para pekerja telah bekerja sebelummendapatkan majikan apabila selam dua minggu tidak mendapatkanmajikan mamka akan dikirim ke erbil – iraq;-bahwa saksi menerangkan yang membuat paspor adalah terdakwa ii;-bahwa saksi mendapatkan uang dari para terdakwa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orang;-bahwa saksi tidak mengetahui para pekerja berangkat ke turkimenggunakan visa kunjungan bukan dengan visa pekerja;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, semuanya ditampung di apartemen gading nias dan apartemen kalibata milik paraterdakwa;-bahwa saksi tidak memberikan asuransi, pelatihan kerja dan kontrak kerjaterhadap keenam orang yang direkrut termasuk pemeriksaan kesehatan;-bahwa saksi tidak mengetahui tentang keadaan pekerja setelahdiberangkatkan ke turki karena semuanya telah di tanagni oleh paraterdakwa;-bahwa saksi tidak memiliki perusahaan khusus untuk merekrut tenaga kerjake luar negeri dan tidak memiliki izin dari pemerintah untuk merekrut tenagakerja ke luar negeri;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah para terdakwa memiliki agensi atauperusahaan yang miliki izin untuk merekrut tenaga kerja ke luar negerikarena para terdakwa menyatakan pemberangkatan ke luar negeri tersebutresmi;-bahwa saksi menernagkan apabila saksi menjelaskan dari awal bahwa parapekerja akan diberangkatkan menuju iraq, tidak tahu apakah para pekerjamasih tetap bersedia untuk dikirim ke luar negeri;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmeneytakan keterangan saksi benar;menimbang bahwa penuntut umum juga menghadirkan ahli yangdidengar pendapatnya dipersidangan pada pokoknya sebagi berikut:15.ahli ninik rahayu, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa ahli diperiksa untuk menyampaikan keahlian tentang tindak pidanaperdagangan orang yang tercantum dalam undang-undang nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangdan undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 -bahwa yang membedakan kerangka kerja antara uu tppo dan pekerjamigran adalah undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran mengatur tentang persyaratan, kualifikasi,kelengkapan seseorang yang akan menjadi pekerja migran sebagai bentukperlindungan yang diberikan oleh negara termasuk warga negara yangterlibat didalamnya. perlindungan tersebut diberikan pada saat sebelumberangkat bekerja, pada saat bekerja diluar negeri hingga sampai kembalipulang ke kembali indonesia;-bahwa sedangkan undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang mengatur tentangtindakan-tindakan perdagangan orang yang bisa dijadikan dasar untukseseorang atau sekelompok orang yang melakukan pengiriman tenagakerja tanpa perlindungan dan itu bisa dilihat dari unsur-unsurnya mulai dariproses rekrutmen yang tidak sesuai dan tujuannya sejak awal memang inginmengeksploitasi korban;-bahwa menurut ahli yaitu seseorang dianggap sebagai korban perdagangantindak pidana perdagangan orang apabila pelaku sudah memenuhi proses,cara dan tujuan eksploitasi. apabila salah satu saja unsur tersebut terpenuhimaka seseorang sudah bisa disebut sebagai pelaku tindak pidanaperdagangan orang. misalnya terpenuhi proses rekrutmennya saja sudahcukup. kemudian unsur yang kedua adanya cara kemampuan, penipuanatau adanya penyalahgunaan kekuasaan dan yang ketiga adalah untuktujuan eksploitasi. jadi tidak harus menimbulkan akibat karena ini berlakudelik formil;-bahwa menurut ahli untuk dapat dikatakan memenuhi unsur eksploitasiharus memenuhi salah satu dari seluruh unsur yang sudah dijelaskan;-bahwa ahli berpendapat ketika telah terjadi kesalahan dalam melakukanperbuatan dalam proses dan cara rekrutmen, maka perbuatan telahmemenuhi unsur tujuan untuk mengeksploitasi seseorang yaitu orang-orangyang proses dan cara rekrutmennya tidak sebagaimana yang diatur dalamundang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran;-bahwa makna yang terkandung dalam undang-undang nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang dalampasal 1 dijelaskan bahwa eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban yang meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran kerjaatau pelayanan paksa, perbudakan atau praktek berupa penindasan, putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 pemerasan, pemanfaatan seksual organ reproduksi atau secara melawanhukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan atau jaringan tubuhatau memanfatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lainuntuk mendapatkan keuntungan baik secara materiil maupun imateriil;-bahwa sesuai dengan pasal 26 undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang persetujuankorban perdagangan orang tidak menghilangkan penuntutan tindakpidana perdagangan orang. artinya walaupun korban yang memina untukdipekerjakan ke luar negeri tetapi itu tidak menghilangkan tindak pidanasebagai pelaku. karena seharusnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan pengirim tenaga kerja harus melindungi para calon pekerjanya.adapun cara perlindungannya diatur dalam undang-undang nomor 18tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran, sebelum berangkat harusada persyaratan yang dipenuhi yaitu adanya perjanjian kerja, adanyaasuransi, tes kesehatan, mendapatkan pelatihan bahasa asing, harusdidaftarkan ke pemerintah daerah setempat. lalu sebelum dikirim wajibmelakukan koordinasi dengan perwakilan negara indonesia di luar negerisehingga dapat melakukan pemantauan. maka apabila adaseseorang/sekelompok orang yang memberangkatkan tanpa adanyakonsep perlindungan tersebut, dia sesungguhnya berniat untuk melakukantindak pidana perdagangan orang;-bahwa menurut ahli sesuai dengan keputusan menteri tenaga kerja nomor260 tahun 2015. keputusan ini mengatur tentang penghentian danpelarangan pengiriman tenaga kerja indonesia pada penggunaperseorangan di negara-negara timur tengah. adapun yang mengirimtenaga kerja harus merupakan lembaga yang sudah bekerja sama denganpemerintah daerah dalam hal ini adalah kantor tenaga kerja. jadi hal inisudah dapat menunjukan bahwa tujuannya memang hanya untuk mencarikeuntungan;-bahwa ahli menyatakan ada perbedaan antara undang-undang nomor 18tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran dengan undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang. jika kita melihat konsideran uu perlindungan pekerja migran dibuatdalam rangka untuk mengatur tata cara yang harus dilakukan olehpemerintah maupun masyarakat sipil yang terlibat dalam pengiriman tenagakerja. siapapun yang melakukan tata cara pengiriman yang tidak sesuaidengan yang diatur dalam undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 perlindungan pekerja migran maka dia dapat dianggap sebagai pelakupelanggaran terhadap undang-undang ini;-bahwa undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang adalah uu yang mengatur ketika orangtidak mendapatkan perlindungan sebagaimana yang diatur dalam undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran makaorang ini sama dengan dijual atau diperdagangkan. kemudian untukmembuktikan bahwa seseorang ini dijual atau diperdagangkan, unsurnyaharus terpenuhi berdasarkan undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang. jadi tppotidak hanya terkait perseorangan melainkan juga bisa korporasi terkaitdengan proses pengiriman tenaga kerja;-bahwa ahli menyatakan bedasarkan pasal 48 ayat (2) undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang, dalam tindak pidana perdagangan orang dapat dijerat denganhukuman tambahan restitusi, dalam hal ini semata mata tidak ditujukankepada korban tetapi pada saat yang sama untuk kebutuhan yangbersangkutan ketika kembali kepada masyarakat. jadi rehabilitasi bagimanaupaya korban ketika kembali kepada masyarakat bisa kembali sepertisemula. oleh karena itu yang diperlukan oleh korban ada kebutuhan materilmaupun kebutuhan imateriil;-bahwa menurut ahli tentang restitusi dibebankan kepada terdakwa dengandasar pasal 57 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, apabila terdakwa tidakbisa memenuhi restitusi maka dikenai kurungan pengganti selama 1 (satu)tahun;-bahwa restitusi merupakan hak korban. dalam pasal 48 korbandiupayakan untuk mendapatkan restitusi. mulai dari penderitaan yangdialami, biaya, perawatan dan yang lainnya. hal ini harus diupayakandengan sedemikian rupa karena pembayaran ini diperioritaskan, bukanhanya sekedar mengganti dengan masa kurungan kepada terdakwa. yangmenjadi patokan utama dalam pemberian hukuman kepada terdakwaadalah pembayaran restitusi kepada korban. terdakwa seharusnya terlebihdahulu melakukan pembayaran kepada korban dan apabalia putusanpengadilan menetapkan bahwa terdakwa tidak bersalah maka restitusidapat dikembalikan; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 -bahwa benar menurut ahli perbuatan eksploitasi yang dilakukan terdakwameliputi:1.memperkerjakan tidak sesuai dengan yang dijanjikan,2.pemberian upah tidak sesuai dengan yang dijanjikan,3.ada upaya pemindahan saksi korban untuk bekerja di wilayah yangmenyebabkan saksi korban tereksploitasi.-bahwa ahli menyatakan saat korban yang tidak mendapatkan pelatihanselama di penampungan, proses rekrutmen tidak memenuhi tidakmenunjukan identitas bahwa pengirim merupakan sebuah agensi yangsudah berkoordinasi dengan pemerintah daerah proses penyaluran tenagakerja. jadi memang sedari awal sudah bertujuan untuk mencari keuntungan;-bahwa menurut ahli tujuan eksploitasi dalam pasal 1 undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang terdapat delik formil dan delik materil. dalam kasus ini sudahterpenuhi delik materiil, karena sudah diberangkatkan keluar negeri. secaragaris besarnya delik formil tujuan eksploitasi adalah delik yang dianggapsudah selesai dengan dilakukannya tindakan yang dilarang dan diancamhukuman. adapun tindakan yang dilakukan adalah ketika melakukan prosesrekrutmen yang tidak sesuai dengan undang-undang nomor 18 tahun2017 tentang perlindungan pekerja migran; menimbang bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:terdakwa i-bahwa terdakwa i memberikan keterangan sehubungan dengan perbuatanterdakwa i dan terdakwa ii yang mengirimkan tenaga kerja indonesia keluar negeri tanpa mengikuti prosedur yang berlaku dan mengabaikankepentingan para pekerja saat telah tiba di luar negeri;-bahwa terdakwa i tidak mempunyai perusahaan yang resmi untukmengirimkan tenaga kerja ke luar negeri namun terdakwa i mempunyaikerja sama dengan agen tenaga kerja di turki;-bahwa terdakwa i menjelaskan tujuan utama mengirim para pekerjaadalah menuju negara turki namun selanjutnya akan diberangkatkan keerbil iraq;-bahwa terdakwa i tidak mengetahui bahwa pemerintah sejak tahun 2015sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menuju negara timurtengah; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 -bahwa terdakwa i tidak mengetahui aturan pengiriman dan izin yangdibutuhkan oleh perusahaan untuk mengirimkan pekerja ke luar negeri;-bahwa terdakwa i mengetahui pekerja akan diberikan pekerja sebagaipembantu rumah tangga karena sudah ada perusahaan agensi yangbertanggung jawab di turki;-bahwa saat para pekerja melarikan diri karena menolak diberangkatkan keerbil iraq, lalu perusahaan agensi di turki meminta pertanggungjawabankepada terdakwa i karena sudah mengeluarkan uang;-bahwa terdakwa i menjelaksan rencananya para pekerja hanya transitselama 2 minggu saja di turki sehingga tidak memerlukan visa pekerja,lalu akan diurus visa pekerja ketika sudah sampai di iraq;-bahwa terdakwa i dan terdakwa ii memberikan uang kepada para pekerjasetelah datang kembali ke indonesia sebagai gaji karena selama bekerja diturki para pekerja mengaku tidak diberikan gaji;-bahwa untuk yang merekrut carwiti, terdakwa i dan terdakwa iimemberikan uang sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah)kepada kokom sebagai sponsor;-bahwa untuk yang merekrut aas, terdakwa i dan terdakwa ii memberikanuang sebesar rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) kepada sri sebagaisponsor;-bahwa untuk pekerja yuliani, terdakwa i dan terdakwa ii memberikan uangsebesar rp.18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) kepada sri;-bahwa untuk pekerja asti wendi, terdakwa i dan terdakwa ii mendapatkanuang sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), untuk sponsorrp.19.000.000,- (sembilan belas juta);-bahwa untuk pekerja ida ayu, terdakwa i dan terdakwa ii mendapatkanuang sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), selanjutnyauntuk sponsor rp.17.000.000,- (tujuh belas juta) dan sisanya untuk paraterdakwa;-bahwa untuk pekerja soleha terdakwa i dan terdakwa ii mendapatkanuang sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah);-bahwa para terdakwa untuk mengurus paspor dan visa mengeluarkanuang bervariasi ada yang sejumlah rp.15.000.000,- (lima belas jutarupiah) sampai rp19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per-orang;-bahwa para terdakwa mendapatkan keuntungan bersih rata-rata sekitarrp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp.4.000.000,- (empatjuta rupiah) per orang; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 -bahwa para terdakwa tidak menyediakan kontrak kerja, asuransi danpelatihan kerja kepada para pekerja yang akan diberangkatkan ke luarnegeri;-bahwa para terdakwa tidak hanya fokus mencari keuntungan sematamelainkan juga untuk membantu pekerja supaya segera mendapatkanpekerjaan;terdakwa ii-bahwa terdakwa ii memberikan keterangan sehubungan denganperbuatan terdakwa i dan terdakwa ii yang mengirimkan tenaga kerjaindonesia ke luar negeri tanpa mengikuti prosedur yang berlaku danmengabaikan kepentingan para pekerja saat telah tiba di luar negeri;-bahwa terdakwa ii tidak mempunyai perusahaan yang resmi untukmengirimkan tenaga kerja ke luar negeri namun terdakwa i mempunyaikerja sama dengan agen tenaga kerja di turki;-bahwa terdakwa ii menjelaskan tujuan utama mengirim para pekerjaadalah menuju negara turki namun selanjutnya akan diberangkatkan keerbil iraq;-bahwa terdakwa ii tidak mengetahui bahwa pemerintah sejak tahun 2015sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menuju negara timurtengah;-bahwa terdakwa ii tidak mengetahui aturan pengiriman dan izin yangdibutuhkan oleh perusahaan untuk mengirimkan pekerja ke luar negeri;-bahwa terdakwa ii mengetahui pekerja akan diberikan pekerja sebagaipembantu rumah tangga karena sudah ada perusahaan agensi yangbertanggung jawab di turki;-bahwa saat para pekerja melarikan diri karena menolak diberangkatkan keerbil iraq, lalu perusahaan agensi di turki meminta pertanggungjawabankepada terdakwa ii karena sudah mengeluarkan uang;-bahwa terdakwa ii menjelaskan rencananya para pekerja hanya transitselama 2 minggu saja di turki sehingga tidak memerlukan visa pekerja,lalu akan diurus visa pekerja ketika sudah sampai di iraq;-bahwa terdakwa i dan terdakwa ii memberikan uang kepada para pekerjasetelah datang kembali ke indonesia sebagai gaji karena selama bekerja diturki para pekerja mengaku tidak diberikan gaji;-bahwa untuk yang merekrut carwiti, terdakwa i dan terdakwa iimemberikan uang sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah)kepada kokom sebagai sponsor; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 -bahwa untuk yang merekrut aas, terdakwa i dan terdakwa ii memberikanuang sebesar rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) kepada sri sebagaisponsor;-bahwa untuk pekerja yuliani, terdakwa i dan terdakwa ii memberikan uangsebesar rp.18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) kepada sri;-bahwa untuk pekerja asti wendi, terdakwa i dan terdakwa ii mendapatkanuang sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), untuk sponsorrp.19.000.000,- (sembilan belas juta);-bahwa untuk pekerja ida ayu, terdakwa i dan terdakwa ii mendapatkanuang sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), selanjutnyauntuk sponsor rp.17.000.000,- (tujuh belas juta) dan sisanya untuk paraterdakwa;-bahwa untuk pekerja soleha terdakwa i dan terdakwa ii mendapatkanuang sebesar rp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah);-bahwa para terdakwa untuk mengurus paspor dan visa mengeluarkanuang bervariasi ada yang sejumlah rp.15.000.000,- (lima belas jutarupiah) sampai rp19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per-orang;-bahwa para terdakwa mendapatkan keuntungan bersih rata-rata sekitarrp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp.4.000.000,- (empatjuta rupiah) per orang;-bahwa para terdakwa tidak menyediakan kontrak kerja, asuransi danpelatihan kerja kepada para pekerja yang akan diberangkatkan ke luarnegeri;-bahwa para terdakwa tidak hanya fokus mencari keuntungan sematamelainkan juga untuk membantu pekerja supaya segera mendapatkanpekerjaan;menimbang bahwa para terdakwa menyatakan tidak menghadirkansaksi meringankan meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu;menimbang bahwa penuntut umum juga mengajukan barang buktiberupa:-9 (sembilan) buah paspor asli a.n. kushati, soleha, anisah btrasidi warmin, nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketutparwati, asti wendy, dan carwiti; -9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta a.n. kushati, soleha, anisah bt rasidi warmin,nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketut parwati, astiwendy, dan carwiti; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul a.n. ida ayu ketut purwati. --1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru; -1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5 a.n. lies herlinawati; -1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; -1 (satu) buah handphone vivo warna biru;-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726 a.n. ismaelibrahim khaleel; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u a.n. ismael ibrahimkhaleel; -1 (satu) buah ktp a.n. nuryani dengan nik 3314114509770002; -1 (satu) buah ktp a.n. asti wendy lestari dengan nik3212026508830002;--1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996 a.n. nuryani; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki a.n. nuryani; -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093 a.n. andi sopandi; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp a.n.anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. resin; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. nuryani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.kushati;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.anisah;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.nuryani;- (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. yuliani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. rizal; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 61 -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. yuliani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.yuliani.menimbang bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah makabarang bukti tersebut dapat diajukan ke depan persidangan untuk pembuktian;menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa para terdakwa memberikan keterangan sehubungan denganperbuatan para terdakwa yang mengirimkan tenaga kerja indonesia ke luarnegeri tanpa mengikuti prosedur yang berlaku dan mengabaikankepentingan para pekerja saat telah tiba di luar negeri;-bahwa para terdakwa tidak mempunyai perusahaan yang resmi untukmengirimkan tenaga kerja ke luar negeri namun terdakwa i mempunyaikerja sama dengan agen tenaga kerja di turki;-bahwa para terdakwa merekrut para tenaga kerja indonesia yang akandiberangkatkan ke luar negeri dari beberapa orang atau sponsor;-bahwa para terdakwa memberikan uang kepada para sponsor apabiladapat merekrut pekerja yang besarnya bervariasi;-bahwa salah satu sponsor perekrutan tenaga kerja adalah dairoh dan andisopandi;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, sempat ditampungdi rumah dairoh dan supandi kemudian ditampung di aprtemen gadingnias dan apartemen kalibata milik para terdakwa;-bahwa para terdakwa memberangkatkan para pekerja ke turki denganvisa kunjungan bukan visa pekerja;-bahwa para tenaga kerja indonesia yang diberangkatkan ke turki tidakpernah mendapatkan pelatihan, tidak mendapatkan asuransi, tidakmendapatkan kontrak kerja dan tidak melalui pemeriksaan medis;-bahwa setelah tiba di turki, para pekerja di tampung di apartemen milikmadam randa yang merupakan agensi di turki yang bertanggung jawabterhadap para pekerja saat di luar negeri; -bahwa kemudian para tenaga kerja indonesia dipaksa untukdiberangkatkan bekerja di erbil turki dan apabila tidak mau berangkat akandikenakan denda sebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saat di atas pesawat akan menuju erbil – iraq, lalu sebanyak 10(sepuluh) tenaga kerja indonesia yang melarikan diri menuju kantorkedutaan besar indonesia di turki; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 62 -bahwa tenaga kerja indonesia yang melarikan diri karena menolakberangkat untuk dipekerjakan di erbil iraq diantaranya adalah soleha,anisa, kushati, yuliani, ida ayu ketut parwati, asti wendi lestari, aaskasuni, nuryani dan carwiti;-bahwa para pekerja tersebut sempat bekerja paruh waktu / part time diturki namun tidak pernah memperoleh gaji;-bahwa sepuluh orang tenaga kerja indonesia setelah melarikan dirikemudian ditampung oleh kantor kedutaan besar indonesia di turkiselama satu bulan, lalu para pekerja di pulangkang ke indonesia kembali;-bahwa para pekerja setelah sampai di indonesia kemudian dimintaketerangan oleh pihak kepolisian indonesia setelah saksi tiba di indonesiakemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa para pekerja juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungansaksi dan korban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusikepada para terdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalamsurat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 denganbesaran ganti rugi bervariasi;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui bahwa pemerintah sejak tahun2015 sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menuju negaratimur tengah;-bahwa para terdakwa mendapatkan uang sebesar rp.40.000.000,- (empatpuluh juta rupiah) per orang untuk setiap tenaga kerja indonesia yangberhasil diberangkatkan ke luar negeri;-bahwa para terdakwa tidak menyediakan kontrak kerja, asuransi danpelatihan kerja kepada para pekerja yang akan diberangkatkan ke luarnegeri;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif yaitu pertama sebagaimana diatur dan diancampidana menurut pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana atau kedua sebagaimana diaturdan diancam pidana menurut pasal 81 undang – undang nomor 18 tahun putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 63 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana; menimbang bahwa berdasarkan fakta – fakta yang terungkapdipersidangan selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaanyang susuai dengan fakta dipersidangan yaitu dakwaan alternatif pertamasebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 4 jo. pasal 48 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.yang membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara republikindonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia;3.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatanmenimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 setiap orang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalahsetiap orang selaku subyek hukum, dalam pengertian seseorang secara pribadiatau menunjuk pada suatu badan hukum tertentu yang mampubertanggungjawab menurut hukum. jadi unsur barang siapa di sini menunjukpada orang yang melakukan sebuah delik (perbuatan/tindak pidana). menimbang bahwa berdasarkan pada keterangan saksi – saksi danketerangan para terdakwa, maka yang dimaksud dengan setiap orang dalamunsur ini adalah terdakwa i ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii lies herlinawati alias lina binti ajat yang identitasnya sepertidalam surat dakwaan dan selama dalam persidangan telah dapat menerangkandengan jelas dan terang segala sesuatu yang berhubungan dengan dakwaanyang diajukan kepadanya;menimbang bahwa oleh karenanya unsur ini telah terpenuhi;ad.2 yang membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara republikindonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republikindonesia; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 64 menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 7 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang yang menjelaskan tentang pengertian eksploitasiadalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapitidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan ataupraktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik,seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan ataumentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenagaatau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntunganbaik materiil maupun immaterial;menimbang bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yaitu paraterdakwa memberikan keterangan sehubungan dengan perbuatan paraterdakwa yang mengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri tanpamengikuti prosedur yang berlaku dan mengabaikan kepentingan para pekerjasaat telah tiba di luar negeri yang dilakukan antara bulan november tahun 2020sampai bulan februari 2021;menimbang bahwa para terdakwa tidak mempunyai perusahaan yangresmi untuk mengirimkan tenaga kerja ke luar negeri namun terdakwa imempunyai kerja sama dengan agen tenaga kerja di turki;menimbang bahwa para terdakwa merekrut para tenaga kerjaindonesia yang akan diberangkatkan ke luar negeri dari beberapa orang atausponsor;menimbang bahwa para terdakwa memberikan uang kepada parasponsor apabila dapat merekrut pekerja yang besarnya bervariasi;menimbang bahwa salah satu sponsor perekrutan tenaga kerja adalahdairoh dan andi sopandi;menimbang bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki,sempat ditampung di rumah dairoh dan supandi kemudian ditampung diaprtemen gading nias dan apartemen kalibata milik para terdakwa;menimbang bahwa para terdakwa memberangkatkan para pekerja keturki dengan visa kunjungan bukan visa pekerja;menimbang bahwa para tenaga kerja indonesia yang diberangkatkan keturki tidak pernah mendapatkan pelatihan, tidak mendapatkan asuransi, tidakmendapatkan kontrak kerja dan tidak melalui pemeriksaan medis;menimbang bahwa setelah tiba di turki, para pekerja di tampung diapartemen milik madam randa yang merupakan agensi di turki yangbertanggung jawab terhadap para pekerja saat di luar negeri; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 65 menimbang bahwa kemudian para tenaga kerja indonesia dipaksauntuk diberangkatkan bekerja di erbil turki dan apabila tidak mau berangkatakan dikenakan denda sebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;menimbang bahwa saat di atas pesawat akan menuju erbil – iraq, lalusebanyak 10 (sepuluh) tenaga kerja indonesia yang melarikan diri menujukantor kedutaan besar indonesia di turki;menimbang bahwa tenaga kerja indonesia yang melarikan diri karenamenolak berangkat untuk dipekerjakan di erbil iraq diantaranya adalah soleha,anisa, kushati, yuliani, ida ayu ketut parwati, asti wendi lestari, aas kasuni,nuryani dan carwiti;menimbang bahwa para pekerja tersebut sempat bekerja paruh waktu /part time di turki namun tidak pernah memperoleh gaji;menimbang bahwa sepuluh orang tenaga kerja indonesia setelahmelarikan diri kemudian ditampung oleh kantor kedutaan besar indonesia diturki selama satu bulan, lalu para pekerja di pulangkang ke indonesia kembali;menimbang bahwa para pekerja setelah sampai di indonesia kemudiandiminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesia setelah saksi tiba diindonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;menimbang bahwa para pekerja juga diminta keterangan oleh lembagaperlindungan saksi dan korban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi ataurestitusi kepada para terdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalamsurat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 denganbesaran ganti rugi bervariasi;menimbang bahwa para terdakwa tidak mengetahui bahwa pemerintahsejak tahun 2015 sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menujunegara timur tengah;menimbang bahwa para terdakwa mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah) per orang untuk setiap tenaga kerjaindonesia yang berhasil diberangkatkan ke luar negeri;menimbang bahwa para terdakwa tidak menyediakan kontrak kerja,asuransi dan pelatihan kerja kepada para pekerja yang akan diberangkatkan keluar negeri;menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut ada beberapa petunjukyang terungkap dipersidangan yaitu:1.para tenaga kerja dari indonesia yang diberangkatkan tidak melaluiproses perekrutan resmi, terutama melalui pelatihan sesuai denganperaturan tentang tenaga kerja; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 66 2.para pekerja yang akan diberangkatkan ke luar negeri tidakmendapatkan informasi secara jelas tentang penempatan kerja di erbil –iraq karena sudah ada larangan untuk pengiriman tenaga kerja ke timurtengah di sektor informal oleh pemerintah indonesia;3.para tenaga kerja diposisikan tidak mengetahui apa – apa yang terlihatdari semua dokumen di urus oleh para terdakwa, dairoh dan andisopandi;4.para tenaga kerja mendapatkan visa kunjungan bukan visa pekerjasehingga para pekerja indonesia yang berangkat ke turki menjaditergantung pada pihak yang menerima di turki;5.para tenga kerja dipaksa untuk berangkat ke erbil – iraq denganancaman akan dikenakan denda 5.000 us dollar apabila menolakberangkat;menimbang bahwa ada rangkain tipu muslihat yang dilakukan oleh paraterdakwa untuk menyembunyikan informasi tentang penempatan kerja di erbil-iraq mengingat ada larangan pengiriman tenaga kerja indonesia sektor informalke seluruh timur tengah;menimbang bahwa semua perbuatan yang dilakukan oleh paraterdakwa dalam perekrutan dan pengiriman tenaga kerja indonesia ke luarnegeri dilakukan tidak sesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang –undangan yang berlaku sehingga berakibat kepada para pekerja termasuktenaga kerja ilegal saat berada di luar negeri;menimbang bahwa para pekerja indonesia selama bekerja paruh waktudi turki tidak mendapatkan pembayaran atau gaji, oaleh karenanya tidak adaperlindaungan hukum bagi tenaga kerja indonesia saat itu;menimbang bahwa para tenaga kerja di posisikan sebagai tenaga ilegalmerupakan salah satu posisi rentan yang diciptakan para terdakwa dankelompoknya sehingga posisi tenaga kerja tidak mempunyai daya tawartermasuk didalamnya para tenaga kerja dapat secara semena – mena dipaksauntuk berangkat ke erbil – iraq;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsursebagaimana tersebut diatas telah terpenuhi;ad. 3 yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatanmenimbang bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yaitu paraterdakwa adalah pihak yang melakukan perekrutan tenaga kerja di indonesia putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 67 untuk dikirimkan ke luar negeri dengan bekerja sama dari pihak di luar negeriuntuk menerima tenaga kerja yang dikirimkan;menimbang bahwa para terdakwa aktif dalam merekrut para sponsoratau pihak yang mencari tenaga kerja di daerah – daerah, salah satu kelompokyang menjadi perekrut tenaga kerja di daerah – daerah adalah dairoh dan andisopandi;menimbang bahwa cara kerja perekrutan dan pengiriman tenga kerjaindonesia ke luar negeri merupakan satu rangkaian perbuatan sehingga tidakbisa dijalankan sendiri – sendiri namun dilakukan secara kelompok atau kerjasama;menimbang bahwa dari rangkaian perbutan sebagaimanadipertimbangkan dalam unsur sebelumnya maka para terdakwa termasuk pihakyang melakukan untuk perekrutan dan pengiriman tenaga kerja indonesia keluar negeri yang dilakukan tidak sesuai dengan peraturan perundang –undangan yang berlaku;menimbang bahwa para terdakwa menerima keuntungan daripengiriman tenaga kerja indonesia ke luar negeri tanpa emmikirkan akibat atauresiko yang akan diterima para pekerja tersebut;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsursebagaimana dimaksud diatas telah terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena semua unsur telah terpenuhi, makapara terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut umum dalamdakwaan alternatif pertama;menimbang bahwa oleh karena dakwaan alternatif pertama telahterbukti maka dakwaan alternatif kedua tidak dipertimbangkan lagi;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwaharus mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 4 undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang tentang narkotika berlaku pidana kumulatif dimana selainpidana penjara juga berlaku pidana denda yang dijatuhkan kepada terdakwayang akan ditentukan didalam amar putusan dengan ketentuan apabila denda putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 68 tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara yang akanditentukan dalam amar putusan;menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa penuntut umum juga menuntut untuk pembayaranrestitusi yang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim;menimbang bahwa restitusi merupakan hak bagi korban tindak pidanaperdagangan orang ataupun ahli warisanya sebagaimana diatur dalam pasal 48undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang;menimbang bahwa perhitungan besaran restitusi sudah dilengkapi sejaktahap penyidikan berdasarkan perhitungan dari lembaga perlindangan saksidan korban (lpsk) yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 dengan uraian sebagaiberikut:1.asti wendy lestari sebesar rp. 20.224.000,-(dua puluh jutadua ratus dua puluh empat ribu rupiah).2.ida ayu ketut parwati sebesar rp. 24.887.000,-(dua puluhempat juta delapan ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah).3.soleha sebesar rp. 19.650.970,-(sembilan belas juta enam ratuslima puluh ribu sembilan ratus tujuh puluh rupiah).4.anisa bt. rasidi warmin sebesar rp.17.831.495,-(tujuh belasjuta delapan ratus tiga puluh satu ribu empat ratus sembilan puluhlima rupiah).5.kushati sebesar rp. 18.724.270,-(delapan belas juta tujuh ratusdua puluh empat ribu dua ratus tujuh puluh rupiah).6.nuryani sebesar rp. 26.834.000,-(dua puluh enamjuta delapanratus tiga puluh empat ribu rupiah). 7.carwiti sebesar rp. 24.595.127,-(dua puluh empatjuta lima ratussembilan puluh lima ribu seratus dua puluh tujuh rupiah)8.aas kasuni sebesar rp. 34.181.150,-(tigapuluh empat juta seratusdelapan puluh satu ribu seratus lima puluh rupiah). putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 69 9.yuliani sebesar rp. 30.847.598,-(tiga puluh juta delapan ratusempat puluh tujuh ribu lima ratus sembilan puluh delapan rupiah).menimbang bahwa terhadap perhitungan besaran restitusi tersebut,majelis hakim berpendapat perhitungan tersebut sudah adil dan nilainya sudahsewajarnya maka majelis hakim mengabulkan tuntutan pembayaran restitusitersebut;menimbang bahwa sebagimana dipertimbangkan diatas yangmembuktikan pelaku perbutan tindak pidana perdagangan orang yang berada diwilayah indonesia adalah para terdakwa, andi sopandi dan dairoh makaberdasarkan hukum pembayaran rsetitusi ditanggung oleh empat orangtersebut, selanjutnya majelis hakim menghukum para terdakwa, andi sopandidan dairoh membayar restitusi tersebut secara tanggung renteng;menimbang bahwa perkara para terdakwa dengan perkara andisopandi dan dairoh di tuntut dalam berkas terpisah maka berdasarkan hukumpembebanan pembayaran restitusi juga dipisahkan secara rata untukmenghindari penghukuman ganda atau berulang;menimbang bahwa dari semua kewajiban pembayaran restitusi yangdibagi dengan perkara atas nama terdakwa andi sopandi dan terdakwa dairohadalah berjumlah rp. 64.075.867,5 (enam puluh empat juta tujuh puluh lima ribudelapan ratus enam puluh tujuh rupiah koma lima sen) ditambah pembayaranrestitusi untuk korban carwiti, aas kasuni dan yuliani sejumlah rp.89.623.875,00 (delapan puluh sembilan juta enam ratus dua puluh tiga ribudelapan ratus tujuh puluh lima rupiah) maka para terdakwa dihukum membayarsecara tanggung renteng sejumlah rp.153.699.742,5 (seratus lima puluh tigajuta enam ratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus empat puluh duarupiah koma lima sen);menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa:-9 (sembilan) buah paspor asli a.n. kushati, soleha, anisah btrasidi warmin, nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketutparwati, asti wendy, dan carwiti; -9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta a.n. kushati, soleha, anisah bt rasidi warmin,nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketut parwati, astiwendy, dan carwiti; -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul a.n. ida ayu ketut purwati. --1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 70 -1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5 a.n. lies herlinawati; -1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; -1 (satu) buah handphone vivo warna biru;-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726 a.n. ismaelibrahim khaleel; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u a.n. ismael ibrahimkhaleel; -1 (satu) buah ktp a.n. nuryani dengan nik 3314114509770002; -1 (satu) buah ktp a.n. asti wendy lestari dengan nik3212026508830002;--1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996 a.n. nuryani; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki a.n. nuryani; -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093 a.n. andi sopandi; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp a.n.anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. resin; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. nuryani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.kushati;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.anisah;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.nuryani;- (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. yuliani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. rizal; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. yuliani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.yuliani. putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 71 oleh karena barang bukti tersebut masih diperlukan untuk pembuktianperkara lain maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepadapenuntut umum untuk dipergunakan dalam perkara andi sopandi dan dairoh;menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana para terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan para terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat;-perbuatan para terdakwa memanfaatkan kelemahan orang lain;keadaan yang meringankan:-para terdakwa belum pernah dihukum;-para terdakwa bersikap sopan dipersidangan; menimbang bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa i ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii lies herlinawati alias lina binti ajat telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “yangmelakukan membawa warga negara indonesia ke luarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untukdieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif pertama;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i ismael ibrahim khaleelalias ismail dan terdakwa ii lies herlinawati alias lina binti ajatoleh karena itu dengan pidana penjara masing – masing selama 4 (empat)tahun dan 6 (enam) bulan dan denda masing – masing sejumlah rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatidak dibayar akan diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.menghukum para terdakwa secara tanggung renteng membayar restitusikepada para korban sejumlah rp.153.699.742,5 (seratus lima puluh tigajuta enam ratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus empat puluh duarupiah koma lima sen), paling lama dalam waktu 14 (empat belas) hari putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 72 sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar makaharta bendanya disita dan dilelang oleh jaksa untuk menutupi restitusitersebut dengan ketentuan apabila para terpidana tidak mempunyai hartabenda yang mencukupi maka diganti dengan pidana kurungan selama 1(satu) bulan;4.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehpara terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan para terdakwa tetap ditahan;6.menetapkan barang bukti berupa:-9 (sembilan) buah paspor asli a.n. kushati, soleha, anisah btrasidi warmin, nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketutparwati, asti wendy, dan carwiti; -9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta a.n. kushati, soleha, anisah bt rasidi warmin,nuryani, aas kusuni, yuliani, ida ayu ketut parwati, astiwendy, dan carwiti; -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul a.n. ida ayu ketut purwati. --1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru; -1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5 a.n. lies herlinawati; -1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; -1 (satu) buah handphone vivo warna biru;-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726 a.n. ismaelibrahim khaleel; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u a.n. ismael ibrahimkhaleel; -1 (satu) buah ktp a.n. nuryani dengan nik 3314114509770002; -1 (satu) buah ktp a.n. asti wendy lestari dengan nik3212026508830002;--1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996 a.n. nuryani; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki a.n. nuryani; -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093 a.n. andi sopandi; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. kushati; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. kushati; putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 73 -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp a.n.anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. resin; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. anisah; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. nuryani; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. nuryani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.kushati;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.anisah;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.nuryani;- (satu) lembar fotokopi printout ktp a.n. yuliani; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga a.n. rizal; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran a.n. yuliani; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok a.n.yuliani.dipergunakan dalam perkara atas nama andi sopandi alias andi bin uumdan dairoh alias isma binti rustadi;7.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing– masing sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri indramayu pada hari senin, tanggal 18 oktober 2021oleh fatchu rochman, sh., mh., sebagai hakim ketua, ade satriawan,sh., mh., dan yanuarni abdul gaffar, sh., masing-masing sebagaihakim anggota, putusan tersebut diucapkan pada persidangan yang terbukauntuk umum pada hari kamis, tanggal 21 oktober 2021, oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh juli raharjo,panitera pengganti pada pengadilan negeri indramayu serta dihadiri olehtisna prasetya wijaya, s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeriindramayu serta dihadapan para terdakwa yang didampingi penasehathukumnya;hakim anggotahakim ketua putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 74 ade satriawan, s.h., m.h.fatchu rochman, s.h., m.h.yanuarni abdul gaffar, s.h.panitera penggantijuli raharjo putusan nomor 214/pid.sus/2021/pn idm