direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 1969/pid.sus/2021/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri surabaya yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap: hendri yuliansyah bin alm butri syamsi; tempat lahir: lakitan; umur/tanggal lahir: 38/7 juli 1983; jenis kelamin: laki-laki; kebangsaan: indonesia;tempat tinggal:jalan madyosuro 40 yk panembahan keratonyogyakarta atau kos jalan ngadimulyo 29-35pakuncen yogyakarta; agama: islam; pekerjaan: swasta;terdakwa hendri yuliansyah bin alm butri syamsi ditahan dalam tahananrutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 4 mei 2021 sampai dengan tanggal 23 mei 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 mei 2021sampai dengan tanggal 2 juli 2021; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal3 juli 2021 sampai dengan tanggal 1 agustus 2021; 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 2agustus 2021 sampai dengan tanggal 31 agustus 2021; 5. penuntut umum sejak tanggal 31 agustus 2021 sampai dengan tanggal 19september 2021; 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 september 2021 sampai dengantanggal 8 oktober 2021; 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 9 oktober 2021 sampai dengan tanggal 7 desember2021;terdakwa menghadap di persidangan dengan didampingi advent diorandy, s.h., dkk, advokad/penasehat hukum dari “yayasan legundi keadilanindonesia” berlamat di jalan legundi 31 surabaya, berdasarkan suratpenetapan ketua majelis tertanggal 4 oktober 2021; pengadilan negeri tersebut; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor1969/pid.sus/2021/pn sby tanggal 9 september 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby tanggal 13september 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsi,bersalah melakukan tindak pidana “perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas oranglain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal2 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang (ptppo), sepertidalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hendri yuliansyah bin (alm)butri syamsi, berupa pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintahsupaya terdakwa tetap ditahan, dan pidana denda sebesar rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair pidana kurunganselama 3 (tiga) bulan;3.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) unit handphone merk realme 7 pro warna biru muda;-2 (dua) lembar bill hotel singosari cendana;dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah);dirampas untuk negara;4.menetapkan agar terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butrisyamsi, membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah). putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 setelah mendengar permohonan terdakwa dan penasehat hukumnyayang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasanterdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya, sertaterdakwa merupakan tulang punggung keluarga;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa dan penasehat hukumnya tersebut yang pada pokoknya tetap padatuntutannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertamabahwa terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsi padahari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul 19.30 wib atau setidaknya padabulan mei 2021 atau setidaknya dalam tahun 2021, bertempat di kamar 810hotel singosari cendana jalan kombes m. duriyat surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, melakukan tindak pidana “melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang denganancaman, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utangatau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasiorang tersebut di wilayah negara republik indonesia”, yang dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut di atas, berawal daridilakukannya penggerebekan oleh saksi yuli muji lestari, s.h.beserta tim selaku anggota reskrim polrestabes surabaya yangdidapati saksi bambang bagus dan saksi afit wulan safitriyang bukan suami istri melakukan hubungan badan, selanjutnya tidaklama kemudian terdakwa masuk ke dalam kamar 810 hotel singosaricendana dengan tujuan menemui saksi afit wulan safitri setelahmelayani pelanggan berhubungan badan, dan pada saat itu jugaterdakwa diamankan oleh saksi yuli muji lestari, s.h. beserta tim;-bahwa saksi afit wulan safitri mengenal terdakwa dari sdr.putri melalui facebook ketika saksi afit wulan safitri sedangmencari pekerjaan, kemudian sdr. putri memberikan nomor teleponterdakwa kepada saksi afit wulan safitri dan selanjutnya saksiafit wulan safitri melanjutkan komunikasi dengan saksi terdakwa putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 melalui whatsapp, selanjutnya saksi afit wulan safitriberkomunikasi dengan terdakwa dan terdakwa menawarkan pekerjaansebagai spg (sales promotion girl) di toko, atas tawaran tersebut saksiafit wulan safitri menyetujuinya dan pada hari senin tanggal 26april 2021 saksi afit wulan safitri bertemu terdakwa danberangkat dari yogyakarta menggunakan kereta api dengan tujuansurabaya, sesampainya di surabaya terdakwa mengajak saksi afitwulan safitri ke hotel singosari cendana untuk melakukanpelayanan seksual dengan 6 (enam) orang pelanggan yang telahmenunggu dengan tarif per orang sebesar rp. 1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) namun saat itu dikarenakan saksi afit wulansafitri membutuhkan uang untuk biaya kuliah dan pulang ke bloramaka saksi afit wulan safitri menyetujui tawaran terdakwa dandari hasil melayani tersebut terdakwa mendapat keuntungan sebesarrp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) per orang; -bahwa selanjutnya saksi afit wulan safitri ingin berhenti bekerjanamun terdakwa mengancam akan menyebarkan video telanjang saksiafit wulan safitri dan memberitahu keluarganya tentangpekerjaan saksi afit wulan safitri, sehingga atas ancamanterdakwa tersebut saksi afit wulan safitri kembali bekerja denganterdakwa sebagai pelayan seksual;-bahwa dari hasil penggeledahan ditemukan ditemukan barang buktiberupa uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), 1(satu) unit handphone merk realme 7 pro warna biru muda, dan 2 (dua)lembar bill hotel singosari cendana.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang (ptppo);ataukeduabahwa terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsipada hari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul 19.30 wib atau setidaknyapada bulan mei 2021 atau setidaknya dalam tahun 2021, bertempat di kamar810 hotel singosari cendana jalan kombes m. duriyat surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, melakukan tindak pidana dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain dan putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 menjadikannya sebagai pekerjaan atau kebiasaan yang dilakukan olehterdakwa dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, terdakwaditangkap oleh saksi yuli muji lestari, s.h. beserta tim selakuanggota reskrim polrestabes surabaya, dan pada saat dilakukanpenggeledahan ditemukan barang bukti berupa uang tunai sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah), 1 (satu) unit handphone merk realme7 pro warna biru muda, dan 2 (dua) lembar bill hotel singosaricendana;-bahwa terdakwa memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain denganorang lain dengan cara terdakwa menawarkan saksi afit wulansafitri kepada orang lain untuk melakukan hubungan badan dengancara membuat status di akun twitter (@dia_ayu07) dengan judul “open1 slot ya, cod no dp” dengan menggunakan handphone milik terdakwadikarenakan saksi afit wulan safitri membutuhkan pekerjaan;-bahwa selanjutnya terdakwa mendapatkan 1 (satu) orang pelangganyakni saksi bambang bagus untuk melakukan hubungan badandengan saksi afit wulan safitri dengan tarif sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang selanjutnya terdakwatelah menentukan tempat dan waktu yaitu di kamar 810 hotel singosaricendana surabaya;-bahwa selanjutnya sesuai dengan perjanjian saksi bambang bagusmenemui saksi afit wulan safitri di kamar 810 hotel singosaricendana surabaya dan melakukan hubungan badan dengan saksi afitwulan safitri, setelah selesai melakukan hubungan badan saksibambang bagus memberikan bayaran sebesar rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi afit wulan safitri, dandari hasil pelayanan tersebut terdakwa mendapat keuntungan sebesarrp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 296 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp);menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danpenasihat hukumnya tidak mengajukan keberatanmenimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi afit wulan safitri, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 -bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan yangdiberikan adalah benar;-bahwa awalnya sekitar bulan bulan 2020 saksi membutuhkanpekerjaan untuk mendapatkan uang buat kuliah dan kebutuhansehari-hari di jogyakarta;-bahwa ketika sedang mencari pekerjaan, kemudian saksidikenalkan oleh sdr. putri kepada terdakwa hendri yuliansyahbin (alm) butri syamsi melalui facebook. kemudian sdr. putrimemberikan nomor telepon terdakwa kepada saksi yangselanjutnya saksi melanjutkan komunikasi dengan terdakwa melaluiwhatsapp;-bahwa selanjutnya saksi berkomunikasi dengan terdakwa di manamenawarkan pekerjaan sebagai spg (sales promotion girl) di tokoyang atas tawaran tersebut saksi menyetujuinya;-bahwa namun saat saksi menemui terdakwa di jogjakarta ternyatapekerjaan yang ditawarkan adalah melayani hubungan badandengan tamu yang terdakwa carikan dengan bayaran rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) saat pertama kali berhubungandan rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk tarifselanjutnya;-bahwa atas tawaran tersebut saksi menyetujui karena iamembutuhkan uang untuk kuliah dan pulang ke blora;-bahwa selama bekerja pada terdakwa upah yang diperoleh saksiadalah berupa barang yang dibutuhkan dan uang sejumlah rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) ketika saksi akan pulang ke blora;-bahwa saksi ingin berhenti bekerja namun terdakwa mengancamakan menyebarkan video telanjang saksi dan memberitahukeluarganya tentang pekerjaan saksi, sehingga atas ancamanterdakwa tersebut saksi kembali bekerja dengan terdakwa sebagaipelayan seksual;-bahwa pada tanggal 26 april 2021, saksi dan terdakwa berangkatdari yogyakarta menggunakan kereta api dengan tujuan surabaya;-bahwa sesampainya di surabaya terdakwa mengajak saksi ke hotelsingosari cendana untuk melakukan pelayanan seksual dengan 6(enam) orang pelanggan yang telah menunggu dengan tarif perorang sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 terdakwamenawarkan saksi kepada orang lain untuk melakukan hubungan putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 badan dengan cara membuat status di akun twitter (@dian_ayu07)dengan judul “open 1 slot ya, cod no dp” dan dari status tersebutterdakwa mendapatkan 1 (satu) orang pelanggan yakni saksibambang bagus untuk melakukan hubungan badan dengansaksi dengan tarif sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus riburupiah) yang selanjutnya terdakwa telah menentukan tempat danwaktu yaitu di kamar 810 hotel singosari cendana surabaya;-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul19.30 wib bertempat di kamar 810 hotel singosari cendana jalankombes m. duriyat surabaya, saat saksi melakukan pelayanankepada pelanggan dilakukan penggerebekan oleh saksi yuli mujilestari, s.h. beserta tim selaku anggota reskrim polrestabessurabaya;-bahwa barang bukti yang diajukan ke persidangan adalah benar;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan; 2.saksi yuli muji lestari, s.h., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan yangdiberikan adalah benar;-bahwa pada tanggal 7 februari 2021, tanggal 12 april 2021,petugas reserse kriminal unit ppa memperoleh laporan informasiterkait adanya perdagangan orang yang akan dilakukan di hotelsingosari cendana jalan kombes m. duriyat surabaya;-bahwa kemudian pada hari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul19.30 wib bertempat di kamar 810 hotel singosari cendana jalankombes m. duriyat surabaya, saksi beserta tim selaku anggotareskrim polrestabes surabaya melakukan penggerebekan dandidapatii saksi afit wulan safitri dan saksi bambang bagusyang bukan suami istri melakukan hubungan badan;-bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang buktiberupa uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), 1(satu) unit handphone merk realme 7 pro warna biru muda, dan 2(dua) lembar bill hotel singosari cendana;-bahwa saat dilakukan interogasi saksi afit wulan safitrimengaku bahwa ia dipekerjakan oleh terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi dengan tarif sekali main rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah); putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -bahwa kemudian saksi afit wulan safitri dimintamenghubungi terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butrisyamsi dengan mengatakan bahwa saksi afit wulan safitritelah selesai melayani pelanggan berhubungan badan, dan padasaat terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsisampai di kamar kemudian terdakwa hendri yuliansyah bin(alm) butri syamsi diamankan oleh saksi yuli muji lestari,s.h. beserta tim;-bahwa setelah dilakukan interogasi, terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi mengaku benar telahmenawarkan saksi afit wulan safitri untuk melakukanpelayanan seksual dengan cara memasang status melalui akuntwitter (@dian_ayu07) dengan tarif sekali main sebesar rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) yang dilakukanterdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsi sejaktahun 2020 dengan upah yang diterima sebesar rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah) sekali main;-bahwa selain itu terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butrisyamsi juga mendapatkan pelayanan seksual secara gratis olehsaksi afit wulan safitri;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan;3.saksi bambang bagus, yang dibacakan di persidangan pada pokoknyasebagai berikut-bahwa saksi bambang bagus bersama saksi afit wulansafitri diamankan oleh petugas kepolisian pada hari senintanggal 3 mei 2021 19.30 wib bertempat di kamar 810 hotelsingosari cendana jalan kombes m. duriyat surabaya;-bahwa saat interogasi saksi bambang bagus menerangkanmendapat perempuan yaitu saksi afit wulan safitri yangmengaku bernama dian ayu dari akun twitter (@dian_ayu07) yangmenawarkan perempuan untuk melakukan pelayanan seksualdengan tarif yang ditentukan oleh pemilik akun;-bahwa di dalam akun twitter tersebut menampilkan foto perempuanmuda berjilbab tetapi wajahnya ditutupi oleh gambar emotikondengan menuliskan, “open 1 slot 1 slot ya, cod no dp”;-bahwa pemilik akun tersebut adalah terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi dan tarif yang ditawarkan putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 oleh terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsimelalui inbox twitter adalah sebesar rp. 2.500.000,- lalu saya setujudan diarahkan oleh terdakwa hendri yuliansyah bin (alm)butri syamsi untuk datang ke kamar 810 hotel singosaricendana pukul 19.00 wib;-bahwa saat saksi bambang bagus masuk ke dalam kamar 810hotel singosari cendana sudah ada saksi afit wulan safitrikemudian saksi melakukan hubungan badan dengan saksi afitwulan safitri.terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidakkeberatan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pernah diperiksa penyidik dan keterangan yang diberikanbenar;-bahwa pada awalnya sekira bulan juli 2020 terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi diperkenalkan kepada saksiafit wulan safitri oleh sdr. putri melalui akun facebook denganmengatakan bahwa ada perempuan yang ingin bekerja menjadipelayan seksual bernama afit wulan safitri, selanjutnyaterdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsiberkomunikasi dengan saksi afit wulan safitri melaluiwhatsapp dan dari obrolan tersebut terdakwa hendri yuliansyahbin (alm) butri syamsi menawarkan saksi afit wulan safitriuntuk melakukan pelayanan seksual yang mana pada saat pertamakali berhubungan atau masih perawan mendapat tarif rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), kemudian saksi afit wulansafitri menyetujui tawaran tersebut;-bahwa selanjutnya terdakwa menjemput saksi afit wulan safitridi sekitar lawang sewu semarang untuk berangkat ke yogyakartadan menginap di kamar kos terdakwa, kemudian dua hari setelahnyaterdakwa mendapat pelanggan pertama untuk saksi afit wulansafitri dengan tarif sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)yang dibayarkan oleh pelanggan kepada terdakwa dengan cara dp(down payment) terlebih dahulu sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) melalui rekening bca milik terdakwa dan sisanya sebesar rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dibayarkan secara tunai kepadaterdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsi; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 -bahwa dari pelayanan tersebut terdakwa mendapat keuntungansebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah);-bahwa saksi afit wulan safitri pernah ingin berhenti bekerjanamun terdakwa mengancam akan menyebarkan video telanjangsaksi afit wulan safitri dan memberitahu keluarganya tentangpekerjaan saksi afit wulan safitri, sehingga atas ancamanterdakwa tersebut saksi afit wulan safitri kembali bekerjadengan terdakwa sebagai pelayan seksual;-bahwa selanjutnya pada tanggal 26 april 2021, terdakwa mengajaksaksi afit wulan safitri untuk berangkat ke surabaya dariyogyakarta menggunakan kereta api dengan tiket yang sudahdibelikan oleh terdakwa, sesampainya di surabaya terdakwalangsung mengajak saksi afit wulan safitri ke hotel singosaricendana untuk melakukan pelayanan seksual dengan 6 (enam)orang pelanggan yang telah menunggu dengan tarif per orangsebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 terdakwamenawarkan saksi afit wulan safitri kepada orang lain untukmelakukan hubungan badan dengan cara membuat status di akuntwitter (@dian_ayu07) dengan judul “open 1 slot ya, cod no dp” dandari status tersebut terdakwa hendri yuliansyah bin (alm)butri syamsi mendapatkan 1 (satu) orang pelanggan yakni saksibambang bagus untuk melakukan hubungan badan dengan saksiafit wulan safitri dengan tarif sebesar rp. 2.500.000,- (dua jutalima ratus ribu rupiah) yang selanjutnya terdakwa telah menentukantempat dan waktu yaitu di kamar 810 hotel singosari cendanasurabaya;-bahwa dari hasil pelayanan tersebut terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi mendapat keuntungansebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah); -bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul19.30 wib bertempat di kamar 810 hotel singosari cendana jalankombes m. duriyat surabaya, terdakwa diamankan oleh tim selakuanggota reskrim polrestabes surabaya;-bahwa sebelum ditangkap terdakwa dihubungi oleh saksi afitwulan lestari yang menyatakan sudah selesai melayanipelanggan dan minta terdakwa untuk menjemputnya; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 -bahwa setiap kali saksi afit wulan safitri melayani pelangganmaka terdakwa akan menunggu di depan hotel untuk berjaga-jagadan akan kembali saat saksi afit wulan safitrimenghubunginya;-bahwa selain mendapatkan bagian dari hasil pelayanan yangdiberikan oleh saksi afit wulan safitri terdakwa jugamendapatkan pelayanan seksual secara gratis dari saksi afitwulan safitri;-bahwa barang bukti yang diajukan ke persidangan adalah benar;menimbang, bahwa terdakwa dipersidangan menyatakan tidakmengajukan saksi a de charge (saksi meringankan);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti berupa: -1 (satu) (satu) unit handphone merk realme 7 pro warna biru muda;-2 (dua) lembar bill hotel singosari cendana;-uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).barang bukti tersebut diakui kebenarannya oleh para saksi dan terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa awalnya sekitar bulan bulan 2020 saksi afit wulan safitrimembutuhkan pekerjaan untuk mendapatkan uang buat kuliah dankebutuhan sehari-hari di jogyakarta;-bahwa ketika sedang mencari pekerjaan, kemudian saksi afit wulansafitri dikenalkan oleh sdr. putri kepada terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi melalui facebook. kemudian sdr.putri memberikan nomor telepon terdakwa kepada saksi yangselanjutnya saksi afit wulan safitri melanjutkan komunikasi denganterdakwa melalui whatsapp;-bahwa selanjutnya saksi afit wulan safitri berkomunikasi denganterdakwa di mana menawarkan pekerjaan sebagai spg (sales promotiongirl) di toko yang atas tawaran tersebut saksi menyetujuinya;-bahwa namun saat saksi afit wulan safitri menemui terdakwa dijogjakarta ternyata pekerjaan yang ditawarkan adalah melayani hubunganbadan dengan tamu yang terdakwa carikan dengan bayaran rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) saat pertama kali berhubungan dan rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk tarif selanjutnya;-bahwa atas tawaran tersebut saksi afit wulan safitri menyetujuikarena ia membutuhkan uang untuk kuliah dan pulang ke blora; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -bahwa selama bekerja pada terdakwa upah yang diperoleh saksi afitwulan safitri adalah berupa barang yang dibutuhkan dan uangsejumlah rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) ketika saksi akan pulang keblora;-bahwa saksi ingin berhenti bekerja namun terdakwa mengancam akanmenyebarkan video telanjang saksi afit wulan safitri danmemberitahu keluarganya tentang pekerjaan saksi, sehingga atasancaman terdakwa tersebut saksi afit wulan safitri kembali bekerjadengan terdakwa sebagai pelayan seksual;-bahwa pada tanggal 26 april 2021, saksi afit wulan safitri danterdakwa berangkat dari yogyakarta menggunakan kereta api dengantujuan surabaya;-bahwa sesampainya di surabaya terdakwa mengajak saksi afit wulansafitri ke hotel singosari cendana untuk melakukan pelayanan seksualdengan 6 (enam) orang pelanggan yang telah menunggu dengan tarif perorang sebesar rp. 1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 terdakwamenawarkan saksi afit wulan safitri kepada orang lain untukmelakukan hubungan badan dengan cara membuat status di akun twitter(@dian_ayu07) dengan judul “open 1 slot ya, cod no dp” dan dari statustersebut terdakwa mendapatkan 1 (satu) orang pelanggan yakni saksibambang bagus untuk melakukan hubungan badan dengan saksi afitwulan safitri dengan tarif sebesar rp. 2.500.000,00 (dua juta limaratus ribu rupiah) yang selanjutnya terdakwa telah menentukan tempat danwaktu yaitu di kamar 810 hotel singosari cendana surabaya;-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul 19.30wib bertempat di kamar 810 hotel singosari cendana jalan kombes m.duriyat surabaya, saat saksi afit wulan safitri melakukan pelayanankepada pelanggan dilakukan penggerebekan oleh tim reskrimpolrestabes surabaya;-bahwa dari hasil pelayanan tersebut terdakwa hendri yuliansyah bin(alm) butri syamsi mendapat keuntungan sebesar rp. 500.000,00 (limaratus ribu rupiah); -bahwa selain mendapatkan bagian dari hasil pelayanan yang diberikanoleh saksi afit wulan safitri terdakwa juga mendapatkan pelayananseksual secara gratis dari saksi afit wulan safitri; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang (ptppo), yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat kendali atas orang lain;3.untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republikindonesia;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” dalamrumusan pasal dakwaan penuntut umum adalah subjek hukum yang didugamelakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan kedua, yaitu melanggarpasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang (ptppo), diajukan kemuka sidang dan dituntut pertanggung jawaban atas perbuatan yangdilakukannya;menimbang, bahwa dalam surat dakwaan penuntut umum subjekhukum dimaksud adalah terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butrisyamsi, yang identitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan dandibenarkan oleh para saksi dan terdakwa, yaitu orang yang diduga melakukanperbuatan melanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang (ptppo),diajukan ke muka sidang dan dituntut pertanggung jawaban atas perbuatanyang dilakukannya. dengan demikian unsur kesatu “setiap orang” telahterpenuhi;ad. 2. unsur melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman, penggunaan putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat kendali atas orang lain;menimbang, bahwa elemen-elemen dalam unsur ini bersifat alternative,oleh karenanya majelis akan mempertimbangkan salah satu unsur saja yangapabila terbukti unsur lain tidak perlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangantelah ternyata: -bahwa awalnya sekitar bulan bulan 2020 saksi afit wulan safitrimembutuhkan pekerjaan untuk mendapatkan uang buat kuliah dankebutuhan sehari-hari di jogyakarta;-bahwa ketika sedang mencari pekerjaan, kemudian saksi afit wulansafitri dikenalkan oleh sdr. putri kepada terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi melalui facebook. kemudian sdr.putri memberikan nomor telepon terdakwa kepada saksi yangselanjutnya saksi afit wulan safitri melanjutkan komunikasi denganterdakwa melalui whatsapp;-bahwa selanjutnya saksi afit wulan safitri berkomunikasi denganterdakwa di mana menawarkan pekerjaan sebagai spg (sales promotiongirl) di toko yang atas tawaran tersebut saksi menyetujuinya;-bahwa namun saat saksi afit wulan safitri menemui terdakwa dijogjakarta ternyata pekerjaan yang ditawarkan adalah melayani hubunganbadan dengan tamu yang terdakwa carikan dengan bayaran rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) saat pertama kali berhubungan dan rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk tarif selanjutnya;-bahwa atas tawaran tersebut saksi afit wulan safitri menyetujuikarena ia membutuhkan uang untuk kuliah dan pulang ke blora;-bahwa selama bekerja pada terdakwa upah yang diperoleh saksi afitwulan safitri adalah berupa barang yang dibutuhkan dan uangsejumlah rp. 2.000.000,00 (dua juta rupiah) ketika saksi akan pulang keblora;-bahwa saksi ingin berhenti bekerja namun terdakwa mengancam akanmenyebarkan video telanjang saksi afit wulan safitri danmemberitahu keluarganya tentang pekerjaan saksi, sehingga atasancaman terdakwa tersebut saksi afit wulan safitri kembali bekerjadengan terdakwa sebagai pelayan seksual; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa pada tanggal 26 april 2021, saksi afit wulan safitri danterdakwa berangkat dari yogyakarta menggunakan kereta api dengantujuan surabaya;-bahwa sesampainya di surabaya terdakwa mengajak saksi afit wulansafitri ke hotel singosari cendana untuk melakukan pelayanan seksualdengan 6 (enam) orang pelanggan yang telah menunggu dengan tarif perorang sebesar rp. 1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 terdakwamenawarkan saksi afit wulan safitri kepada orang lain untukmelakukan hubungan badan dengan cara membuat status di akun twitter(@dian_ayu07) dengan judul “open 1 slot ya, cod no dp” dan dari statustersebut terdakwa mendapatkan 1 (satu) orang pelanggan yakni saksibambang bagus untuk melakukan hubungan badan dengan saksi afitwulan safitri dengan tarif sebesar rp. 2.500.000,00 (dua juta limaratus ribu rupiah) yang selanjutnya terdakwa telah menentukan tempat danwaktu yaitu di kamar 810 hotel singosari cendana surabaya;-bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 3 mei 2021 sekira pukul 19.30wib bertempat di kamar 810 hotel singosari cendana jalan kombes m.duriyat surabaya, saat saksi afit wulan safitri melakukan pelayanankepada pelanggan dilakukan penggerebekan oleh tim reskrimpolrestabes surabaya;-bahwa dari hasil pelayanan tersebut terdakwa hendri yuliansyah bin(alm) butri syamsi mendapat keuntungan sebesar rp. 500.000,00 (limaratus ribu rupiah);-bahwa selain mendapatkan bagian dari hasil pelayanan yang diberikanoleh saksi afit wulan safitri terdakwa juga mendapatkan pelayananseksual secara gratis dari saksi afit wulan safitri;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di atas, makaelemen perekrutan seseorang dengan memberi bayaran atau manfaat ataskendali orang lain telah terbukti, dengan demikian unsur kedua ini telahterpenuhi;ad. 3. unsur untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia:menimbang, bahwa yang dimaksud dengan eksploitasi seksual adalahsegala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain darikorban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas padasemua kegiatan pelacuran dan pencabulan putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangantelah ternyata terdakwa telah memanfaatkan organ tubuh seksual saksi korbanafit wulan safitri untuk mendapatkan keuntungan dengan caramenawarkan saksi afit wulan safitri kepada orang lain untuk melakukanhubungan badan;menimbang, bahwa pada hari senin tanggal 3 mei 2021 terdakwa telahmenawarkan saksi afit wulan safitri kepada orang lain untuk melakukanhubungan badan dengan cara membuat status di akun twitter (@dian_ayu07)dengan judul “open 1 slot ya, cod no dp” dan dari status tersebut terdakwamendapatkan 1 (satu) orang pelanggan yakni saksi bambang bagus untukmelakukan hubungan badan dengan saksi afit wulan safitri dengan tarifsebesar rp. 2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) yang selanjutnyaterdakwa telah menentukan tempat dan waktu yaitu di kamar 810 hotelsingosari cendana surabaya;menimbang, bahwa dari hasil pelayanan tersebut terdakwa hendriyuliansyah bin (alm) butri syamsi mendapat keuntungan sebesar rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), selain mendapatkan bagian dari hasilpelayanan yang diberikan oleh saksi afit wulan safitri terdakwa jugamendapatkan pelayanan seksual secara gratis dari saksi afit wulansafitri;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas unsurketiga ini juga telah terpenuhi;menimbang, bahwa dengan terpenuhinya semua unsur dari pasal 2ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang (ptppo)telah terpenuhi, maka terdakwaharuslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu; menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan pada diriterdakwa tidak ditemukan hal-hal yang dapat dipertimbangkan sebagai alasanpemaaf atau pembenar maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dandijatuhi hukuman; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merkrealme 7 pro warna biru muda; dan 2 (dua) lembar bill hotel singosaricendana dinyatakan dirampas untuk dimusnahkan, sedangkan uang tunaisebesar rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dinyatakan dirampas untuknegara; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa merugikan orang lain dan meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui terus terangperbuatannya;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi;-terdakwa belum pernah dipidana;menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan keadaan-keadaan baikyang meringankan maupun memberatkan, majelis berpendapat bahwa pidanayang akan dijatuhkan telah sesuai dan setimpal dengan perbuatan terdakwa,oleh karenanya dipandang tepat dan adil; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang (ptppo) danundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa hendri yuliansyah bin (alm) butri syamsitelah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “perdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan alternativekesatu;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa hendri yuliansyah bin (alm)butri syamsi oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga)tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sebesar rp. 120.000.000,00(seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebuttidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan; putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) unit handphone merk realme 7 pro warna biru muda;-2 (dua) lembar bill hotel singosari cendana.dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).dirampas untuk negara6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp.2.000,00 (dua ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri surabaya, pada hari senin, tanggal 8 nopember 2021, olehkami, hj. widarti, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, marper pandiangan, s.h.,m.h. dan a.a gd agung parnata, s.h., c.n. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh i wayan soedarsana wibawa, sh.,mh, paniterapengganti pada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh deddyarisandi, s.h., m.h., penuntut umum, penasehat hukum terdakwa danterdakwa secara teleconverence.hakim anggota,hakim ketua,marper pandiangan, s.h., m.h. hj. widarti, s.h., m.h.a.a gd agung parnata, s.h., c.n.panitera pengganti,i wayan soedarsana wibawa, sh.,mh putusan nomor 1969/pid.sus/2021/pn sby