direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 494/pid.sus/2021/pt.pbr”demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tinggi pekanbaru yang memeriksa dan mengadiliperkara pidana dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkanputusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)2. tempat lahir: bagansiapiapi (kab. rokan hilir)3. umur/tanggal lahir: 30 tahun/10 september 19904. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal: simpang 3 gg. gerenggel kec. bangko pusako kab. rokan hilir7. agama: islam8. pekerjaan: wiraswastaterdakwa ditangkap pada tanggal 2 februari 2021 dan ditahan dalamtahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 3 februari 2021 sampai dengan tanggal 22februari 2021;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 23februari 2021 sampai dengan tanggal 3 april 2021;3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 4 april 2021 sampai dengan tanggal 3 mei 2021;4. penuntut umum sejak tanggal 15 april 2021 sampai dengan tanggal4 mei 2021;5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 5 mei 2021 sampai dengan tanggal 3 juni2021;6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 juni 2021 sampai dengantanggal 1 juli 2021; hal 1 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 2 juli 2021 sampai dengan tanggal 30 agustus2021; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan tinggi sejak tanggal 31 agustus 2021 sampai dengantanggal 29 september 2021; 9. penahanan oleh plh. ketua pengadilan tinggi pekanbaru sejaktanggal 13 september 2021 sampai dengan tanggal 12 okober2021;10. perpanjangan penahanan oleh. ketua pengadilan tinggi pekanbarusejak tanggal 13 oktober 2021 sampai dengan tanggal 11 desember2021;terdakwa pada persidangan pengadilan negeri rokan hilir didampingioleh penasihat hukumnya andi nugraha, s.h., sugianto, s.h. dan nandarizky rilandi, s.h., advokat-advokat pada kantor lembaga bantuanhukum lion of justice beralamat di jalan kampung baru, kelurahanbagan hulu, kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, provinsi riauberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 juni 2021 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri rokan hilir pada tanggal15 juni 2021 dengan register nomor 235/p.sk/2021/pn rhl; pengadilan tinggi pekanbaru.telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tinggi pekanbaru tanggal 1oktober 2021 nomor 494/pid.sus/2021/pt pbr tentangpenunjukan majelis hakim yang mengadili perkara atas namaterdakwa tersebut diatas dalam tingkat banding;2. surat penunjukan panitera pengadilan negeri pekanbaru nomor49400/pid.sus/2021/pt pbr tanggal 4 oktober 2021 tentangpenunjukan panitera pengganti yang mendampingi majelis hakimdalam mengadili perkara tersebut; hal 2 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 2. berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan serta turunanputusan pengadilan negeri rokan hilir tanggal 6 september 2021nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl. perkara tersebut diatas; menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umumno. reg. perkara: pdm-31/n.4.20/euh.2/04/2021, tanggal 15 april 2021,para terdakwa didakwa sebagai berikut;kesatu:bahwa ia terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir(alm) pada hari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 16.30 wibatau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2021 atausetidak-tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di jl. perwira kel. bagankota kec. bangko kab. rokan hilir atau setidak-tidaknya ditempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri rokan hiliryang berwenang memeriksa dan mengadili, “melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utangatau memberi bayaranatau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain, mengakibatkan orang laintereksploitasi di wilaya negara republik indonesia”, perbuatan tersebutdilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas,berawal pada hari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 12.00 wibanggota polres rokan hilir yaitu saksi dedi nofendra, saksi stanlysiringo-ringo dan saksi julius saputra mendapat informasi darimasyarakat bahwa telah maraknya perdagangan orang atau pekerjasekskomersial di bagansiapiapi selanjutnya para saksi penangkapmelakukan penyelidikan atas informasi tersebut dan sekira jam 14.00 wibpara saksi penangkap mendapat informasi bahwa terdakwa akanmengantar perempuan yang akan di perdagangkan oleh terdakwa kepada hal 3 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 orang yang akan memesan untuk melakukan hubungan layaknya suamiistri-bahwa pada saat itu terdakwa menawarkan perempuan yangbernama saksi trie ulfa octavia als upa (yang masih anak-anak lahirpada tanggal 21 oktober 2014 berdasarkan kartu keluarga kepalakeluarga zulfa indra no. 1407022901100007 yang dikeluarkan padatanggal 15 juni 2016 dan ditandatangani oleh plt kepala dinaskependudukan dan pencatatan sipil basaruddin) dan menentukan tarifatau harga sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)setelah ada kesepakan tarif atau harga tersebut lalu terdakwa dan saksitrie ulfa octavia als upa bertemu dengan orang yang memesan wanitatersebut lalu terdakwa dan saksi trie ulfa octavia als upa di suruh untukmembeli pengaman atau kondom dan orang yang memesan tersebutpergi ke hotel rasa sayang untuk membuka kamar dan pada saat itukamar yang dibuka nomor 102 dan tidak beberapa lama terdakwa datangmengantarkan saksi trie ulfa octavia als upa ke hotel rasa sayangkamar 102 dan disitu terdakwa menerima uang sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus ribu rupiah) yang telah di sepakati terlebih dahulu.-bahwa setelah terdakwa keluar dari hotel rasa sayang pada saatdiparkiran terdakwa di lakukan penangkapan oleh para saksi penangkapdan pada saat dilakukan penggeledahan di temukan berupa uang sebesarrp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dimana uang pecahanseratus ribu sebanyak 12 (dua) belas lembar dan pecahan lima puluh ribusebanyak 6 (enam) lembar, 5 (lima) bungkus kondom dan 1 (satu) unithandphone selanjutnya terdakwa beserta barang buktinya dibawa kepolres rokan hilir guna permeriksaan lebih lanjut.-bahwa terdakwa melakukan kegiatan memperdagangkan orangkurang lebih sudah 1 (satu) tahun lamanya dimana terdakwa setiapmelakukan transaksi mendapat komisi / upah sebesar 20 %-bahwa berdasarkan visum et repertum nomor: ver/312/ii/ /2021/urkes yang dikeluarkan oleh klinik bhayangkara polres rokanhilir dan ditandatangani oleh dr. felina tanggal 03 februari 2021 telahdilakukan pemeriksaan terhadap seorang perempuan bernama saksi trie hal 4 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 ulfa octavia, umur 16 tahun, pekerjaan pelajar, warga negara indonesia,agama islam, alamat jl. gajah mada bagansiapiapi kab. rokan hilir.pada hasil pemeriksaan selaput darah (hymen) ditemukan luka robekpada arah jarum jam satu, empat, delapan, sepuluh dan sebelas lukalama sampai dasar.perbuatan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir(alm) sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (2) jopasal 17 uu uu no. 21 tahun 2017 tentang tindak pidana perdaganganorang.ataukedua:bahwa ia terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir(alm) pada hari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 16.30 wibatau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2021 atausetidak-tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di jl. perwira kel. bagankota kec. bangko kab. rokan hilir atau setidak-tidaknya ditempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri rokan hiliryang berwenang memeriksa dan mengadili, “dengan sengajamenenpatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turusserta melakukan eksploitasi secara ekonomi da/atau seksual terhadapanak”, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut:-bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas,berawal pada hari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 12.00 wibanggota polres rokan hilir yaitu saksi dedi nofendra, saksi stanlysiringo-ringo dan saksi julius saputra mendapat informasi darimasyarakat bahwa telah maraknya perdagangan orang atau pekerjasekskomersial di bagansiapiapi selanjutnya para saksi penangkapmelakukan penyelidikan atas informasi tersebut dan sekira jam 14.00 wibpara saksi penangkap mendapat informasi bahwa terdakwa akanmengantar perempuan yang akan di perdagangkan oleh terdakwa kepadaorang yang akan memesan untuk melakukan hubungan layaknya suamiistri hal 5 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 -bahwa pada saat itu terdakwa menawarkan perempuan yangbernama saksi trie ulfa octavia als upa (yang masih anak-anak lahirpada tanggal 21 oktober 2014 berdasarkan kartu keluarga kepalakeluarga zulfa indra no. 1407022901100007 yang dikeluarkan padatanggal 15 juni 2016 dan ditandatangani oleh plt kepala dinaskependudukan dan pencatatan sipil basaruddin) dimana saksi trie ulfaoctavia als upa memenuhi permintaan terdakwa dikarenakan faktorekonomi saksi trie ulfa octavia als upa yang kurang memadai danmenentukan tarif atau harga sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) setelah ada kesepakan tarif atau harga tersebut lalu terdakwadan saksi trie ulfa octavia als upa bertemu dengan orang yangmemesan wanita tersebut lalu terdakwa dan saksi trie ulfa octavia alsupa di suruh untuk membeli pengaman atau kondom dan orang yangmemesan tersebut pergi ke hotel rasa sayang untuk membuka kamardan pada saat itu kamar yang dibuka nomor 102 dan tidak beberapa lamaterdakwa datang mengantarkan saksi trie ulfa octavia als upa ke hotelrasa sayang kamar 102 dan disitu terdakwa menerima uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang telah di sepakati terlebihdahulu.-bahwa setelah terdakwa keluar dari hotel rasa sayang pada saatdiparkiran terdakwa di lakukan penangkapan oleh para saksi penangkapdan pada saat dilakukan penggeledahan di temukan berupa uang sebesarrp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dimana uang pecahanseratus ribu sebanyak 12 (dua) belas lembar dan pecahan lima puluh ribusebanyak 6 (enam) lembar, 5 (lima) bungkus kondom dan 1 (satu) unithandphone selanjutnya terdakwa beserta barang buktinya dibawa kepolres rokan hilir guna permeriksaan lebih lanjut.-bahwa terdakwa melakukan kegiatan memperdagangkan orangkurang lebih sudah 1 (satu) tahun lamanya dimana terdakwa setiapmelakukan transaksi mendapat komisi / upah sebesar 20 %-bahwa berdasarkan visum et repertum nomor: ver/312/ii/ /2021/urkes yang dikeluarkan oleh klinik bhayangkara polres rokanhilir dan ditandatangani oleh dr. felina tanggal 03 februari 2021 telah hal 6 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 dilakukan pemeriksaan terhadap seorang perempuan bernama saksi trieulfa octavia, umur 16 tahun, pekerjaan pelajar, warga negara indonesia,agama islam, alamat jl. gajah mada bagansiapiapi kab. rokan hilir.pada hasil pemeriksaan selaput darah (hymen) ditemukan luka robekpada arah jarum jam satu, empat, delapan, sepuluh dan sebelas lukalama sampai dasar.perbuatan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir(alm) sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 88 jo psasal76 i uu no. 35 tahun 2014 tentang perubahan atas uu no. 23 tahun2002 tentang perlindungan anak.menimbang, bahwa berdasarkan surat tuntutan pidana penuntutumum tertanggal senin tanggal 16 agustus 2021 no, reg. perkara:pdm–31/n.4.20/euh.2/04/2021 terdakwa telah dituntut sebagai berikut:1.menyatakan eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm).bersalah telah melakukan tindak pidana “melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utangatau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain,mengakibatkan orang lain tereksploitasi di wilaya negara republikindonesia” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (2) jo pasal 17 uu no. 21 tahun 2017 tentang tindak pidanaperdagangan orang dalam dakwaan kesatu.2.menjatuhkan pidana penjara terhadap anak eko sumbara als ekobin muhmmad nasir (alm) selama 8 (delapan) tahun dengandikurangkan sepenuhnya selama anak ditahan, dengan perintahagar anak tetap ditahan dan denda sebesar rp. 300.000.00,- (tigaratus juta rupiah) subsidair selama 3 (tiga) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa:• 5 (lima) buah alat kontrasepsi merek sutra. hal 7 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 •1 (satu) unit handphone android merk hitaro warna silver•1 (satu) unit piringan dvd merk gt-pro berisi rekaman tindak pidanan perdagangan orang terhadap anak di bawah umur. dirampas untuk dimusnahkan•uang tunai sebesar rp. 1.500.000 dengan rincian, uang pecahan rp. 100.000 (ratus ribu rupiah) sebanyak 12 (dua) belas lembar dan pecahan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam) lembar. dirampas untuk negara4.membebankan kepada terdakwa eko sumbara als eko binmuhmmad nasir (alm) membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,-(dua ribu rupiah).menimbang, bahwa atas tuntutan dari penuntut umum tersebutpengadilan negeri rokan hilir telah menjatuhkan putusan sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana turut serta melakukan eksploitasi secaraekonomi dan/atau seksual terhadap anak, sebagaimana dalamdakwaan kedua penuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sejumlahrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2(dua) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-5 (lima) buah alat kontrasepsi merk sutra; dimusnahkan;-1 (satu) unit handphone android merk hitaro warna silver;-uang tunai sebesar rp1.500.000,00 dengan rincian uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 12 (dua) belas hal 8 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 lembar dan pecahan rp50.000 (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam) lembar; dirampas untuk negara;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah).menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut, penasihat hukumterdakwa telah mengajukan permintaan banding dihadapan plt.paniterapengadilan negeri rokan hilir pada tanggal 13 september 2021 sesuaiakta permintaan banding no. 56/akta.pid/2021/pn-rhl jo nomor234/pid.sus/2021/pn rhl, permintaan banding tersebut telahdiberitahukan dengan cara seksama oleh jurusita pengadilan negeri rhlkepada penuntut umum pada tanggal 14 september 2021;menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut, penuntut umumtelah mengajukan permintaan banding dihadapan plt.panitera pengadilannegeri rokan hilir pada tanggal 13 september 2021 sesuai aktapermintaan banding no. 56/akta.pid/2021/pn-rhl jo nomor234/pid.sus/2021/pn rhl, permintaan banding tersebut telahdiberitahukan dengan cara seksama oleh jurusita pengadilan negeri rhlkepada penasehat hukum terdakwa pada tanggal 13 september 2021;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan bandingtersebut kepada jaksa penuntut umum dan penasehat hukum terdakwatelah diberitahukan untuk mempelajari berkas perkara (inzake) padatanggal 20 september 2021 sebelum berkas perkara atas namaterdakwa tersebut diatas dikirim ke pengadilan tinggi pekanbaru untukpemeriksaan dalam tingkat banding;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan bandingtersebut penuntut umum maupun penasehat hukum terdakwa tidakmengajukan memori banding dalam perkara ini;menimbang,bahwa permintaan dan pemeriksaan dalam tingkatbanding oleh penuntut umum dan penasehat hukum terdakwa tersebuttelah diajukan dalam tenggang waktu dan cara serta syarat-syarat yangtelah ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding tersebutsecara formal dapat diterima; hal 9 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat bandingmembaca dan memeriksa dengan teliti dan cermat seluruh berkasperkara dan salinan resmi putusan pengadilan negeri rokan hilir nomor234/pid.sus/2021/pn rhl tanggal 6 september 2021; menimbang, bahwa majelis hakim tingkat banding sependapatdan dapat membenarkan pertimbangan hukum dan putusan dari majelishakim tingkat pertama, oleh karena dalam pertimbangan-pertimbangannya tersebut majelis hakim tingkat pertama telah memuatdan menguraikan dengan tepat dan benar semua fakta di persidanganyang didasarkan pada alat bukti yang diajukan dipersidangan disertaidasar hukum dalam menjatuhkan putusannya tersebut;menimbang, bahwa pengadilan tinggi sependapat denganpertimbangan majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya bahwaterdakwa terbukti dengan syah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya dan pertimbanganoleh hakim tingkat pertama diaambil alih dan dijadikan pertimbanganpengadilan tinggi sendiri dalam memutus perkara ini dalam tingkatbanding;menimbang, bahwa karena terdakwa ditahan dalam perkara ini,maka masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani,dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa berada dalam tahanan,menurut ketentuan pasal 21 jo pasal 27 ayat (1), (2) jo pasal 193 ayat (2)b kuhap tidak ada alasan terdakwa dikeluarkan dari tahanan, makaterdakwa haruslah tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa karena terdakwa dijatuhi pidana, makakepadanya dibebani membayar biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan;memperhatikan, pasal 88 jo pasal 76l undang-undang nomor 35tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun2002 tentang perlindungan anak dan undang-undang republik indonesianomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan; hal 10 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 m e n g a d i l i:1.menolak permintaan banding dari penasehat hukum terdakwadan penuntut umum tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri rokan hilir nomor:nomor 234/pid.sus/ 2021/pn rhl. tanggal 6 september2021,yang dimohonkan banding tersebut:3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;4. menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelishakim pengadilan tinggi pekanbaru pada hari senin tanggal 15nopember 2021 oleh kami h. heri sutanto, sh.,mh. sebagai hakimketua, h. baktar jubri nasution, sh.,mh. dan jumongkaslumban gaol, sh.,mh. masing-masing sebagai hakim anggota,putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umumpada hari rabu tanggal 17 nopember 2021 oleh hakim ketua majelisdengan dihadiri oleh para hakim anggota serta dibantu olehsyafruddin,sh. panitera pengganti tanpa dihadiri oleh penuntutumum, dan penasehat hukum terdakwa serta terdakwa;hakim-hakim anggota, hakim ketua,ttdttdh. baktar jubri nasution, sh.,mh. h. heri sutanto, sh.,mh., ttdjumongkas lumban gaol, sh.,mh.panitera pengganti, ttd syafruddin, sh. hal 11 dari 11 hal putusan nomor 494/pid sus/2021/pt pbr