direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 120 / pid.sus / 2021 / pt mtrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yangmaha esa.pengadilan tinggi mataram yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dalam tingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperttersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa:nama lengkap: ratni, s.h alias rani;tempat lahir: kabupaten lombok tengah;umur/tanggal lahir: 39 tahun/1 juli 1981;jenis kelamin: perempuan;kebangsaan: indonesia;tempat tinggal: dusun sengkerang, kecamatan praya timur, kabupaten lombok tengah; agama: islam; pekerjaan: pengacara; terdakwa ratni, s.h alias rani tidak ditahan;pengadilan tinggi tersebut;membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi mataram tanggal04 oktober 2021 nomor 120/pid.sus/2021/pt mtr tentang penunjukanmajelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dalam tingkatbanding;membaca penetapan majelis hakim tanggal 04 oktober 2021 nomor120 / pid.sus/2021/pt mtr tentang penetapan hari sidang;telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutanserta turunan putusan pengadilan negeri praya nomor 78 /pid.sus./2021/pnpya tanggal 16 september 2021 dalam perkara terdakwa tersebut diatas;menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan dipersidangan olehpenuntut umum berdasarkan dakwaan sebagai berikut:kesatubahwa ia terdakwa ratni,sh als rani,bersama-sama dengan sdri. tri(dpo)pada waktu yang tidak dapat lagi ditentukan dalam bulanjuli, agustusdan september 2018 atau setidak-tidaknya pada waktutertentu dalam tahun hal 1 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 2018, bertempat di desa mujur, praya timur, klinik hepatika mataram, kantorimigrasi kelas i mataram, rumah sdri. tri (dpo) di bekasi dan bandarasoekarno-hatta tangerangatau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentuyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri prayadanberdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri praya berwenangmengadili telah,membantu atau melakukan percobaan untuk melakukantindak pidana perdagangan orang sebagaimana pasal 4 yaitu membawawarga negara indonesia keluar wilayah negara republik indonesiadengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republikindonesia, dimana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antaralain sebagai berikut:--bahwa bermula saksi fitria juniati binti syamsiah berniat untukbekerja di luar negeri yaitu di negara singapura sebagai art(asisten rumah tangga) meminta tolong saksi hamsah als ancah(kakak ipar saksi fitria juniati binti syamsiah) untuk diantarkankepada terdakwa yang sebelumnya pernah membantumemberangkatkan kakak saksi fitria juniati binti syamsiah bekerja dinegara singapura sebagai art.-bahwa setelah saksi fitria juniati binti syamsah bertemu denganterdakwa di desa mujur, praya tengah kab. lombok tengah sekitarbulan juli 2018 terdakwa mengajak saksi fitria juniati bintisyamsiah pergi ke pt. ficotama bina terampil yang berada dilombok timur untuk menanyakan persyaratan untuk bekerja di luarnegeri dan setelah diberikan informasi terkait kelengkapanadministrasi keberangkatan bekerja di luar negeri selanjutnyaterdakwa meminta saksi fitria juniati binti syamsiah untukmempersiapkan dokumen kelengkapan keberangkatan berupa ijasahsma, ktp, kartu keluarga, surat nikah dan surat persetujuan darikeluarga.-bahwa pada bulan agustus 2018 terdakwa mengajak saksi fitriajuniati binti syamsiah untuk melakukan medical check up(pemeriksaan kesehatan) di klinik hepatika mataram dengan hasilpemeriksaan saksi fitria juniati binti syamsiah dalam keadaan sehat.-bahwa selanjutnya sekitar bulan september 2018 saksi fitria juniatibinti syamsiah diminta oleh terdakwa untuk membuat paspor dikantor imigrasi mataram dengan diantar oleh saksi h. karyadi syahni(suami terdakwa) dimana biaya pembuatan paspor ditanggung oleh hal 2 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 terdakwa, berselang satu minggu kemudian ketika paspor milik saksifitria juniati binti syamsiah sudah selesai, saksi fitria juniati bintisyamsiah diantar oleh terdakwa dan saksi h. karyadi syahni menujuke pt. ficotama bina terampil untuk didaftarkan sebagai calonpekerja di luar negeri.-bahwa saksi fitria juniati binti syamsiah ditampung selama 2 (dua)hari di pt. ficotama bina terampil lombok timur untuk selanjutnyadiberangkatkan menuju pt. pandu abdi pertiwi di jakarta untukdilaksnakan pembekalan, namun sebelum pembekalan selesaidilaksanakan, saksi fitria juniarti binti syamsiah bersama 2 (dua)orang temannya yaitu joharni dan nurmi lestari yang disponsori olehterdakwa menyatakan mengundurkan diri dari pembekalan tersebut,karena permintaan tersebut kemudian pt. pandu abdi pertiwimenghubungi terdakwa sebagai sponsor dan meminta untukmenyelesaikan administrasi penggantian keuangan yang telahdikeluarkan oleh pt. pandu abdi pertiwi untuk prosespemberangkatan saksi fitria juniarti binti syamsiah dan keduatemannya tersebut.-bahwa setelah terdakwa mengeluarkan saksi fitria juniarti bintisyamsiah dan kedua temannya dari pt. pandu abdi pertiwi, terdakwamembawa saksi fitria juniarti dan kedua temannya ke rumah sdritri (dpo) untuk ditampung sementara.-bahwa pada saat saksi fitria juniarti binti syamsiah ditampung dirumah sdri tri (dpo), saksi fitria juniarti binti syamsiah dirayu dandibujuk oleh terdakwa untuk berangkat bekerja di turki atau baghdad(irak) sebagai asisten rumah tangga (art) yang akan digaji sebesar300 us$ (tiga ratus dollar amerika), namun saksi fitria juniarti bintisyamsiah menolak untuk diberangkatkan untuk bekerja di turki ataubaghdad (irak) sehingga terdakwa mengancam saksi fitria juniartibinti syamsiah jika tidak mau berangkat bekerja di turki ataubaghdad (irak) maka saksi fitria juniarti binti syamsiah harusmengembalikan uang sebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah) kepada terdakwa untuk mengganti semua biaya yang telahdikeluarkan terdakwa untuk memproses pemberangkatan saksi fitriajuniarti binti syamsiah untuk bekerja di luar negeri. hal 3 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 -bahwa atas ancaman terdakwa tersebut akhirnya saksi fitria juniartibinti syamsiah menyetujui untuk diberangkatkan ke turki sebagaipekerja bersama kedua teman saksi.-bahwa saksi fitria juniarti binti syamsiah bersama kedua temannyadiberangkatkan ke turki pada bulan oktober 2018 menggunakanpesawat turkish airlines transit oman.-bahwa saksi fitria juniarti binti syamsiah dipekerjakan oleh seorangagen di turki dan baghdad (irak) selama + 9 (sembilan) bulan tanpadigaji dan sering memperoleh perlakuan kasar dari majikan.-bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut, saksi fitria juniarti bintisyamsiah merasa dirugikan secara materiil dan berdasarkan hitunganlpsk nilai kewajaran sebesar rp. 41.251.191,- (empat puluh satujuta dua ratus lima puluh satu ribu seratus sembilan puluh saturupiah).perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadengan pasal 10 jo pasal 4 uu ri no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang.ataukeduabahwa ia terdakwa ratni,sh als rani, bersama-sama dengan sdri. tri (dpo)pada waktu yang tidak dapat lagi ditentukan dalam bulan juli, agustus danseptember 2018 atau setidak-tidaknya pada waktutertentu dalam tahun2018, bertempat di desa mujur, praya timur, klinik hepatika mataram, kantorimigrasi kelas i mataram, rumah sdri. tri (dpo) di bekasi dan bandarasoekarno-hatta tangerang atau setidak-tidaknya pada tempat-tempattertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri prayadan berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri prayaberwenang mengadili telah,merencanakan atau melakukan permufakatanjahat untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang, dimanaperbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:--bahwa bermula saksi fitria juniati binti syamsiah berniat untukbekerja di luar negeri yaitu di negara singapura sebagai art(asisten rumah tangga) meminta tolong saksi hamsah als ancah(kakak ipar saksi fitria juniati binti syamsiah) untuk diantarkankepada terdakwa yang sebelumnya pernah membantu hal 4 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 memberangkatkan kakak saksi fitria juniati binti syamsiah bekerja dinegara singapura sebagai art.-bahwa setelah saksi fitria juniati binti syamsah bertemu denganterdakwa di desa mujur, praya tengah kab. lombok tengah sekitarbulan juli 2018 terdakwa mengajak saksi fitria juniati binti syamsiahpergi ke pt. ficotama bina terampil yang berada di lombok timuruntuk menanyakan persyaratan untuk bekerja di luar negeri dansetelah diberikan informasi terkait kelengkapan administrasikeberangkatan bekerja di luar negeri selanjutnya terdakwa memintasaksi fitria juniati binti syamsiah untuk mempersiapkan dokumenkelengkapan keberangkatan berupa ijasah sma, ktp, kartukeluarga, surat nikah dan surat persetujuan dari keluarga.-bahwa pada bulan agustus 2018 terdakwa mengajak saksi fitriajuniati binti syamsiah untuk melakukan medical check up(pemeriksaan kesehatan) di klinik hepatika mataram dengan hasilpemeriksaan saksi fitria juniati binti syamsiah dalam keadaan sehat.-bahwa selanjutnya sekitar bulan september 2018 saksi fitria juniatibinti syamsiah diminta oleh terdakwa untuk membuat paspor dikantor imigrasi mataram dengan diantar oleh saksi h. karyadi syahni(suami terdakwa) dimana biaya pembuatan paspor ditanggung olehterdakwa, berselang satu minggu kemudian ketika paspor milik saksifitria juniati binti syamsiah sudah selesai, saksi fitria juniati bintisyamsiah diantar oleh terdakwa dan saksi h. karyadi syahni menujuke pt. ficotama bina terampil untuk didaftarkan sebagai calonpekerja di luar negeri.-bahwa saksi fitria juniati binti syamsiah ditampung selama 2 (dua)hari di pt. ficotama bina terampil lombok timur untuk selanjutnyadiberangkatkan menuju pt. pandu abdi pertiwi di jakarta untukdilaksnakan pembekalan, namun sebelum pembekalan selesaidilaksanakan, saksi fitria juniarti binti syamsiah bersama 2 (dua)orang temannya yaitu joharni dan nurmi lestari yang disponsori olehterdakwa menyatakan mengundurkan diri dari pembekalan tersebut,karena permintaan tersebut kemudian pt. pandu abdi pertiwimenghubungi terdakwa sebagai sponsor dan meminta untukmenyelesaikan administrasi penggantian keuangan yang telahdikeluarkan oleh pt. pandu abdi pertiwi untuk proses hal 5 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 pemberangkatan saksi fitria juniarti binti syamsiah dan keduatemannya tersebut.-bahwa setelah terdakwa mengeluarkan saksi fitria juniarti bintisyamsiah dan kedua temannya dari pt. pandu abdi pertiwi, terdakwamembawa saksi fitria juniarti dan kedua temannya ke rumah sdritri (dpo) untuk ditampung sementara.-bahwa pada saat saksi fitria juniarti binti syamsiah ditampung dirumah sdri tri (dpo), saksi fitria juniarti binti syamsiah dirayu dandibujuk oleh terdakwa untuk berangkat bekerja di turki atau baghdad(irak) sebagai asisten rumah tangga (art) yang akan digaji sebesar300 us$ (tiga ratus dollar amerika), namun saksi fitria juniarti bintisyamsiah menolak untuk diberangkatkan untuk bekerja di turki ataubaghdad (irak) sehingga terdakwa mengancam saksi fitria juniartibinti syamsiah jika tidak mau berangkat bekerja di turki ataubaghdad (irak) maka saksi fitria juniarti binti syamsiah harusmengembalikan uang sebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah) kepada terdakwa untuk mengganti semua biaya yang telahdikeluarkan terdakwa untuk memproses pemberangkatan saksi fitriajuniarti binti syamsiah untuk bekerja di luar negeri.-bahwa atas ancaman terdakwa tersebut akhirnya saksi fitria juniartibinti syamsiah menyetujui untuk diberangkatkan ke turki olehterdakwa dan sdri tri (dpo) ke turki sebagai pekerja bersamakedua teman saksi.-bahwa saksi fitria juniarti binti syamsiah bersama kedua temannyadiberangkatkan ke turki pada bulan oktober 2018 menggunakanpesawat turkish airlines transit oman.-bahwa saksi fitria juniarti binti syamsiah dipekerjakan oleh seorangagen di turki dan baghdad (irak) selama + 9 (sembilan) bulan tanpadigaji dan sering memperoleh perlakuan kasar dari majikan.-bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut, saksi fitria juniarti bintisyamsiah merasa dirugikan secara materiil dan berdasarkan hitunganlpsk nilai kewajaran sebesar rp. 41.251.191,- (empat puluh satujuta dua ratus lima puluh satu ribu seratus sembilan puluh saturupiah).perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadengan pasal 11 jo pasal 4 uu ri no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. hal 6 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 a t a uketigabahwa ia terdakwa ratni,sh als rani, bersama-sama dengan sdri.tri (dpo) pada waktu yang tidak dapat lagi ditentukan dalam bulan juli,agustus dan september 2018 atau setidak-tidaknya pada waktutertentudalam tahun 2018, bertempat di desa mujur, praya timur, klinik hepatikamataram, kantor imigrasi kelas i mataram, rumah sdri. tri (dpo) di bekasidan bandara soekarno-hatta tangerang atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilannegeri praya dan berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeripraya berwenang mengadili telah,melaksanakan penempatan pekerjamigran indonesia sebagaimana dimaksud dalam pasal 69 yaituperseorangan dilarang melaksanakan penempatan pekerja migranindonesia, dimana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antaralain sebagai berikut:--bahwa bermula saksi fitria juniati binti syamsiah berniat untukbekerja di luar negeri yaitu di negara singapura sebagai art(asisten rumah tangga) meminta tolong saksi hamsah als ancah(kakak ipar saksi fitria juniati binti syamsiah) untuk diantarkankepada terdakwa yang sebelumnya pernah membantumemberangkatkan kakak saksi fitria juniati binti syamsiah bekerja dinegara singapura sebagai art.-bahwa setelah saksi fitria juniati binti syamsah bertemu denganterdakwa di desa mujur, praya tengah kab. lombok tengah sekitarbulan juli 2018 terdakwa mengajak saksi fitria juniati binti syamsiahpergi ke pt. ficotama bina terampil yang berada di lombok timuruntuk menanyakan persyaratan untuk bekerja di luar negeri dansetelah diberikan informasi terkait kelengkapan administrasikeberangkatan bekerja di luar negeri selanjutnya terdakwa memintasaksi fitria juniati binti syamsiah untuk mempersiapkan dokumenkelengkapan keberangkatan berupa ijasah sma, ktp, kartukeluarga, surat nikah dan surat persetujuan dari keluarga.-bahwa pada bulan agustus 2018 terdakwa mengajak saksi fitriajuniati binti syamsiah untuk melakukan medical check up(pemeriksaan kesehatan) di klinik hepatika mataram dengan hasilpemeriksaan saksi fitria juniati binti syamsiah dalam keadaan sehat. hal 7 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -bahwa selanjutnya sekitar bulan september 2018 saksi fitria juniatibinti syamsiah diminta oleh terdakwa untuk membuat paspor dikantor imigrasi mataram dengan diantar oleh saksi h. karyadi syahni(suami terdakwa) dimana biaya pembuatan paspor ditanggung olehterdakwa, berselang satu minggu kemudian ketika paspor milik saksifitria juniati binti syamsiah sudah selesai, saksi fitria juniati bintisyamsiah diantar oleh terdakwa dan saksi h. karyadi syahni menujuke pt. ficotama bina terampil untuk didaftarkan sebagai calonpekerja di luar negeri.-bahwa saksi fitria juniati binti syamsiah ditampung selama 2 (dua)hari di pt. ficotama bina terampil lombok timur untuk selanjutnyadiberangkatkan menuju pt. pandu abdi pertiwi di jakarta untukdilaksnakan pembekalan, namun sebelum pembekalan selesaidilaksanakan, saksi fitria juniarti binti syamsiah bersama 2 (dua)orang temannya yaitu joharni dan nurmi lestari yang disponsori olehterdakwa menyatakan mengundurkan diri dari pembekalan tersebut,karena permintaan tersebut kemudian pt. pandu abdi pertiwimenghubungi terdakwa sebagai sponsor dan meminta untukmenyelesaikan administrasi penggantian keuangan yang telahdikeluarkan oleh pt. pandu abdi pertiwi untuk prosespemberangkatan saksi fitria juniarti binti syamsiah dan keduatemannya tersebut.-bahwa setelah terdakwa mengeluarkan saksi fitria juniarti bintisyamsiah dan kedua temannya dari pt. pandu abdi pertiwi, terdakwamembawa saksi fitria juniarti dan kedua temannya ke rumah sdritri (dpo) untuk ditampung sementara.-bahwa pada saat saksi fitria juniarti binti syamsiah ditampung dirumah sdri tri (dpo), saksi fitria juniarti binti syamsiah dirayu dandibujuk oleh terdakwa untuk berangkat bekerja di turki atau baghdad(irak) sebagai asisten rumah tangga ( art ) yang akan digajisebesar 300 us$ ( tiga ratus dollar amerika), namun saksi fitria juniarti binti syamsiahmenolak untuk diberangkatkan untuk bekerja di turki atau baghdad(irak) sehingga terdakwa mengancam saksi fitria juniarti bintisyamsiah jika tidak mau berangkat bekerja di turki atau baghdad(irak) maka saksi fitria juniarti binti syamsiah harus mengembalikanuang sebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepada hal 8 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 terdakwa untuk mengganti semua biaya yang telah dikeluarkanterdakwa untuk memproses pemberangkatan saksi fitria juniarti bintisyamsiah untuk bekerja di luar negeri.-bahwa atas ancaman terdakwa tersebut akhirnya saksi fitria juniartibinti syamsiah menyetujui untuk diberangkatkan oleh terdakwa dansdri tri (dpo) ke turki sebagai pekerja bersama kedua teman saksi.-bahwa saksi fitria juniarti binti syamsiah bersama kedua temannyadiberangkatkan ke turki pada bulan oktober 2018 menggunakanpesawat turkish airlines transit oman.-bahwa saksi fitria juniarti binti syamsiah dipekerjakan oleh seorangagen di turki dan baghdad (irak) selama + 9 (sembilan) bulan tanpadigaji dan sering memperoleh perlakuan kasar dari majikan.-bahwa terdakwa adalah orang perorangan yang tidak memilikiperusahaan jasa pengiriman tenaga kerja ke luar negeri sehinggatidak memiliki kewenangan untuk mengirimkan tenaga kerja / pekerjamigran indonesia. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadengan pasal 81 uuri no. 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran indonesia.menimbang, bahwa dalam tuntutan jaksa penuntut umum yangdibacakan dimuka persidangan pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa ratni, s.h. als rani terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah tanpa hak atau melawan hukum melakukan tindakpidana perdagangan orang sebagaimana di dalam dakwaan kedua pasal11 jo pasal 4 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ratni, s.h. als ranidenganpidana penjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dikurangiselamaterdakwa berada dalam tahanan dan denda rp 150.000.000-(seratus lima puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;3.menjatuhkan terdakwa agar membayar restitusi sebesar rp 41.251.191(empat puluh satu juta dua ratus lima puluh satu ribu seratus sembilanpuluh satu rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;4.menyatakan barang bukti berupa: a.1 (satu) lembar boarding pass qatar airways an. fitria juniatinomor. qr 445, tanggal 13 desember 2019; hal 9 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 b.1 (satu) lembar boarding pass turkish airlines an. juniati fitrianomor. 0798 y, tanggal 06 september 2018; c.1 (satu) lembar surat keterangan nomor: 5202102010 / surket /01 / 180718/0002 atas nama fitria juniati yang dikeluarkan olehdisdukcapil kab.lombok tengah; d.1 (satu) lembar print out siskotkln nomor id: 12043093 an. fitriajuniati;e.1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) surat keterangannomor: 5202102010 / surket / 01 / 1807 / 0002 an. fitria juniatiyang diterbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil tanggal18 juli 2018; f.1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) kartu keluarganomor: 5202101812150003 kepala keluarga an. rumayang yangditerbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil tanggal 17 juli2018; g.1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) kutipan aktekelahiran nomor: al 849.0449398 an. fitria juniati yangditerbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil tanggal 24 juli2018; h.1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) surat pernyataanorang tua/wali/suami an. rumayang;i.1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) paspor nomor:co890439 an. fitria juniati yang dikeluarkan oleh kantor imigrasikls 1 tpi mataram tanggal 20 agustus 2018;j.2 (dua) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) printout aplikasisistem penerbitan dokumen perjalanan republik indonesia kantorimigrasi kls 1 mataram a.n. fitria juniati;k.1 (satu) lembar foto copy ijazah sekolah menengah kejuruan nomor:dn-23 mk 0006505; l.1 (satu) lembar foto copy surat izin keluarga. reg no:34/pjk/09/2018 a.n. rumayang yang ditanda tangani oleh kepaladesa pejanggik tanggal 19 september 2018; m.1 (satu) lembar surat keterangan telah menikah nomor:472.21/31/pjk/09/2018 a.n. rumayang dan fitria juniati yangditanda tangani oleh kepala desa pejanggik tanggal 19 september2018; hal 10 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 n.1 (satu) bendel dokumen persyaratan pemberangkatan calonpekerja migran indonesia a.n. fitria juniati yang diproses oleh pt.pandu abdi pertiwi;tetap terlampir dalam berkas perkara;o.1 (satu) buah paspor asli an. fitria juniati nomor: co 890439yang dikeluarkan oleh kantor imigrasi kls 1 tpi mataram;p.1 (satu) lembar kartu tanda penduduk nik: 5202104606960002 a.n.fitria juniati;q.1 (satu) lembar kutipan akte kelahiran nomor: al 8490235953 a.n.fitria juniati yang diterbitkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kab.lombok tengah tanggal 21 november 2011;r.1 (satu) lembar kartu keluarga nomor: 5202101812150003. kepalakeluarga a.n. rumayang. yang diterbitkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kab.lombok tengah tanggal24oktober 2017;dikembalikan kepada saksi fitria juniati;5.membebankan kepadaterdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);menimbang, bahwa pengadilan tingkat pertama telah menjatuhkanputusan nomor 78 /pid.sus/2021/pn pya tanggal 16 september 2021 yangamarnya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa ratni, s.h. alias rani telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perdagangan orang;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun serta pidana denda sebesar rp150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu)bulan;3.membebankan kepada terdakwa membayar restitusi sejumlahrp41.251.191 (empat puluh satu juta dua ratus lima puluh satu ribuseratus sembilan puluh satu rupiah) kepada saksi fitria juniati, apabilabesarnya biaya restitusi tersebut tidak dibayar, maka terdakwa menjalanikurungan pengganti selama 3 (tiga) bulan kurungan;4.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar boarding pass qatar airways an. fitria juniatinomor. qr 445, tanggal 13 desember 2019; hal 11 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -1 (satu) lembar boarding pass turkish airlines an. juniati fitrianomor. 0798 y, tanggal 06 september 2018; -1 (satu) lembar surat keterangan nomor: 5202102010/surket/01/180718/0002 atas nama fitria juniati yang dikeluarkan olehdisdukcapil kab.lombok tengah; -1 (satu) lembar print out siskotkln nomor id: 12043093 an.fitria juniati;-1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) surat keterangannomor: 5202102010/surket/01/1807/0002 an. fitria juniatiyang diterbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil tanggal18 juli 2018; -1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) kartu keluarganomor: 5202101812150003 kepala keluarga an. rumayang yangditerbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil tanggal 17juli 2018; -1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) kutipan aktekelahiran nomor: al 849.0449398 an. fitria juniati yangditerbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil tanggal 24juli 2018; -1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) surat pernyataanorang tua/wali/suami an. rumayang;-1 (satu) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) paspor nomor:co890439 an. fitria juniati yang dikeluarkan oleh kantor imigrasikls 1 tpi mataram tanggal 20 agustus 2018; -2 (dua) lembar foto copy (yang telah dilegalisir) print out aplikasisistem penerbitan dokumen perjalanan republik indonesia kantorimigrasi kls 1 mataram a.n. fitria juniati;-1 (satu) lembar foto copy ijazah sekolah menengah kejuruannomor: dn-23 mk 0006505; -1 (satu) lembar foto copy surat izin keluarga. regno:34/pjk/09/2018 a.n. rumayang yang ditanda tangani olehkepala desa pejanggik tanggal 19 september 2018; -1 (satu) lembar surat keterangan telah menikah. nomor:472.21/31/pjk/09/2018 a.n. rumayang dan fitria juniati yangditanda tangani oleh kepala desa pejanggik tanggal 19 september2018; hal 12 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 -1 (satu) bendel dokumen persyaratan pemberangkatan calonpekerja migran indonesia a.n. fitria juniati yang diproses olehpt.pandu abdi pertiwi;tetap terlampir dalam berkas perkara;-1 (satu) buah paspor asli an. fitria juniati nomor: co 890439yang dikeluarkan oleh kantor imigrasi kls 1 tpi mataram;-1 (satu) lembar kartu tanda penduduk nik: 5202104606960002 a.n.fitria juniati;-1 (satu) lembar kutipan akte kelahiran nomor: al 8490235953 a.n.fitria juniati yang diterbitkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kab.lombok tengah tanggal 21 november 2011;-1 (satu) lembar kartu keluarga nomor: 5202101812150003. kepalakeluarga a.n. rumayang. yang diterbitkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kab.lombok tengah tanggal 24oktober 2017;dikembalikan kepada saksi fitria juniati;5.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut terdakwa dan penuntutumum telah menyatakan banding dihadapan panitera pengadilan negeripraya masing-masing pada tanggal 20 september 2021 dan tanggal 23september 2021 sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor15 /akta pid/2021/pn pya dan nomor 16 /akta pid/2021/pn pya, permintaanbanding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama kepada penuntutumum tanggal 20 september 2021 dan kepada terdakwa tanggal 27september 2021; menimbang, bahwa membaca surat pemberitahuan untuk mempelajariberkas perkara dari jurusita pengadilan negeri praya tanggal 20 dan tanggal21 september 2021 dan kepada penuntut umum dan kepada terdakwa sertasurat keterangan dari panitera tanggal 27 september 2021 untuk melihatdan mempelajari berkas perkara;menimbang, bahwa permintaan pemeriksaan dalam tingkat bandingoleh penuntut umum dan terdakwa telah diajukan dalam tenggang waktudengan cara serta syarat-syarat yang ditentukan undang-undang dan untukterdakwa disertai memori banding, oleh karena itu maka permintaan banding hal 13 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 tersebut dapat diterima dengan pertimbangan bahwa terdakwa dan penuntutumum menyatakan banding masih dalam tenggang waktu sebagaimanaketentuan undang undang yaitu pasal 233 ayat (2) kitab undang undanghukum acara pidana;menimbang, bahwa alasan-alasan keberatan pembanding semulaterdakwa terhadap putusan tingkat pertama yang dikemukakan dalammemori banding pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa identitas yang disebutkan dalam uraian fakta hukum putusanpengadilan negeri praya nomor 78/pid.sus/2021/pn pya adalahterdakwa atas nama hajjah muna sedangkan nama terdakwa adalahratni, s.h. alias rani-bahwa perkara a quo telah diselesaikan diluar pengadilan denganmenggunakan pendekatan keadilan restoratif dalam perkara a quo;menimbang, bahwa berdasarkan alasan-alasan yang dikemukakanoleh pembanding/ terdakwa tersebut, selanjutnya mohon agar pengadilantingkat banding menjatuhkan putusan sebagai berikut:1.menerima permohonan banding dari terdakwa/pembanding;2.membatalkan putusan pengadilan negeri praya nomor78/pid.sus/2021/pn pya, tanggal 16 september 2021; 3.membebaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum;4.menetapkan biaya perkara dibebankan kepada terdakwa;membang, bahwa dari alasan-alasan keberatan yang dikemukakanoleh pembanding/ terdakwa pada point pertama pada memori bandingtentang penulisan nama hajjah muna dalam putusan pengadilan tingkatpertama yang terdapat pada fakta fakta hukum tertulis hajjah muna tidakmenyebabkan salah identitas dari terdakwa karena setelah penulisan katahajjah muna terdapat alias rani garis miring terdakwa, hal ini menunjukkanbahwa dalam pertimbangan majelis tingkat pertama yang dimaksudterdakwa adalah terdakwa yang dihadapkan dimuka persidangan dalamperkara ini sebagaimana identitas yang terdapat dalam identitas terdakwapada halaman pertama putusan pengadilan negeri praya, sehingga tidakmenyebabkan salah orang atau subyek sebagaimana dikemukakan olehpembanding;menimbang, bahwa selain itu juga dalam pertimbangan majelis hakimtingkat pertama pada pertimbangan unsur setiap orang telahdipertimbangkan bahwa yang dimaksud terdakwa dalam perkara yang hal 14 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 sedang diadili adalah sebagaimana identitas terdakwa yaitu ratni, s.h. aliasrani;menimbang, bahwa alasan keberatan berikutnya yaitu perkara a quotelah diselesaikan dengan menggunakan pendekatan restoratif (restoratifjustice) dan adanya pernyataan perdamaian permohonan pencabutanperkara, menurut majelis tingkat banding hal tersebut tidak dapatmenghentikan penuntutan oleh penuntut umum maupun menghapuspemidanaan karena dari faktra-fakta persidangan yaitu jenis maupun sifatdan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa tidak masuk dalam kategoriuntuk tidak dilakukan atau dihentikan penuntutan, namun demikian keadilanrestoratif (restoratif justice) tetap dilakukan sebagaimana telahdipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama; menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat bandingmencermati surat dakwaan dan bukti-bukti yang terungkap dalampersidangan sebagaimana dalam berkas perkara serta pertimbangantersebut diatas, majelis hakim tingkat banding berkesimpulan bahwapertimmbangan majelis hakim tingkat pertama telah tepat dan benar olehkarena itu pertimbangan tersebut diambil alih oleh majelis hakim tingkatbanding; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas,maka putusan pengadilan negeri praya nomor 78 /pid.sus/2021/pn pyatanggal 16 september 2021 harus dikuatkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tetap dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana, maka terdakwa harus dibebankan untuk membayar biayaperkara dalam tingkat banding;memperhatikan, pasal 11 juncto pasal 4 uu ri nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i 1. menerima permintaan banding dari terdakwa dan jaksa penuntutumum; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri praya nomor 78 / pid.sus / 2021/ pn pya tanggal 16 september 2021 yang dimintakan banding tersebut; hal 15 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 3. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkatperadilan, yang dalam tingkat banding sebesar rp. 5000,00,- (lima riburupiah) demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tinggi mataram pada hari senin tanggal 25 oktober 2021oleh kami dr. hery supriyono, s.h.,m.hum. sebagai hakim ketua majelisdengan fatchul bari, s.h.,m.h. dan mery taat anggarasih, s.h.,m.h.masing-masing sebagai hakim anggota berdasarkan penetapan wakil ketuapengadilan tingggi mataram tanggal 08 november 2021 0nomor 120/pid.sus/2021/pt mtr tentang penggantian hakim anggota i dan putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senintanggal 08 november 2021, oleh majelis hakim tersebut dihadiri oleh iwayan ardana,sm.hk., panitera pengganti pada pengadilan tinggitersebut, tanpa dihadiri penuntut umum dan terdakwa; hakim anggota, hakim ketua t t d. t t d.- fatchul bari, s.h.,m.h. dr. hery supriyono, s.h.,m.hum. t t d.- mery taat anggarasih, s.h.,m.h. panitera pengganti, t t d. i wayan ardana, sm.hk.mataram, 01 november 2021 untuk salinan resmi panitera abner sirait, s.h.,m.h. nip. 19651010 199303 1 008 hal 16 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 hal 17 dari 16 putusan pidana nomor 120 /pid.sus/2021/pt mtr.