direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgputusannomor 82/pid/2021/pt kpgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi kupang yang mengadili perkara-perkara pidana dalampengadilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa:1.nama lengkap: semuel jefri laibois alias semuel2.tempat lahir:boneana3.umur/tgl. lahir:50 tahun / 19 desember 19694.jenis kelamin:laki-laki5.kebangsaan:indonesia6.tempat tinggal:boneana, rt.002/ rw.002, desaoematnunu, kecamatan kupang barat,kabupaten kupang7.a g a m a:kristen protestan8.pekerjaan:petaniterdakwa ii:1. nama lengkap:yoppi nalle alias yopi2. tempat lahir:kupang3. umur/tgl. lahir:42 tahun / 13 april 1978jenis kelamin:laki-laki5.kebangsaan:indonesia6.tempat tinggal:perumahan nbr, rt 20 rw 08,kelurahan manulai ii, kecamatan alak,kota kupang7.a g a m a:kristen protestan8.pekerjaan:swasta direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgterdakwa i semuel jefri laibois alias semuel ditahan dalam rumahtahanan negara kupang berdasarkan surat perintah / penetapan penahananoleh:1.penuntut umum, sejak tanggal 7 januari 2021 sampai dengan tanggal 26januari 2021; 2.majelis hakim hakim pengadilan negeri kupang, sejak tanggal 20 janurai2021 sampai dengan tanggal 18 pebruari 2021;3.majelis hakim pengadilan negeri kupang, diperpanjang oleh ketuapengadilan negeri kupang sejak tanggal 19 pebruari 2021 sampai dengantanggal 19 april 2021;4.majelis hakim pengadilan negeri kupang, perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan tinggi kupang sejak tanggal 20 april 2021 sampai dengan tanggal19 mei 2021;5.hakim tinggi oleh wakil ketua pengadilan tinggi kupang sejak tanggal 3 mei2021 sampai dengan tanggal 1 juni 2021;6.perpanjangan wakil ketua pengadilan tinggi kupang sejak tanggal 2 juni2021 sampai dengan tanggal 31 juli 2021;terdakwa ii yoppi nalle alias yopi merupakan terpidana dalam perkaralain sehingga tidak dilakukan penahanan;para terdakwa dalam persidangan perkara di pengadilan negerididampingi oleh penasihat hukum e. nita juwita, s.h., m.h., herry f. f. battileo,s.h., m.h., elvianus go,o, s.h., dan denete s.l. sibu, s.h., semuanyamerupakan advokat dan penasihat hukum pada lembaga bantuan hukum suryanusa tenggara timur (lbh-sntt) provinsi nusa tenggara timur berkedudukan dijalan perintis kemerdekaan i nomor 007, kelurahan oebufu, kecamatan oebobo,kota kupang berdasarkankan penetapan penunjukan penasihat hukum tanggal11 pebruari 2021;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca:-penetapan wakil ketua pengadilan tinggi kupang nomor 82/pid/2021/pt kpg., tanggal 31 mei 2021, tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan panitera pengadilan tinggi kupang nomor 82/pid/2021/pt kpg.,tanggal 31 mei 2021, tentang penunjukan panitera pengganti;-penetapan ketua majelis hakim pengadilan tinggi kupang nomor 82/pid/2021/pt kpg., tanggal 31 mei 2021, tentang penetapan hari sidang; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpg-berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri kupangnomor 11/pid.sus/2021/pn kpg., tanggal26 april 2021 serta surat-suratlainnya yang bersangkutan;memperhatikan dan mengutip hal-hal sebagai berikut:a.surat dakwaan no. reg.perk.pdm-01/kpang/01/2021 tanggal januari2021, sebagai berikut:kesatu:bahwa mereka terdakwa i. semuel jefri laibois alias semueldan terdakwa ii. yoppi nalle alias yopibersama-sama denganwelhelmince holbala alias mince(almarhumah), baik sebagai yangmelakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, pada haridan tanggal yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan september tahun 2014sekitar pukul 09.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentumasih dalam bulan september tahun 2014 atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu dalam tahun 2014 bertempat di rumah saksi yustriani kaselaiboisalias mama yus yang berada di wilayah kelurahan batakte, kec.kupang barat, kab. kupang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentuyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri oelamasinamun karena tempat kediaman sebagian besar saksi maupun terdakwabertempat tinggal di kota kupang maka berdasarkan pasal 84 ayat (2)kuhap, perkara ini dilimpahkan ke pengadilan negeri kupang untukmemeriksa dan mengadili, telah melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang denganancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, atau memberi bayaran ataumanfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegangkendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara republik indonesia, yang dilakukan oleh mereka terdakwa dengancara antara lain sebagai berikut: bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas,berawal sebelumnya saat saksikorbanmariana tahun alias meri laibois alias alias meri pergi dari kossaksi korban yang beralamat di desa nitneo, kec. kupang barat, kab. kupang(bolok) hendak kembali ke kampung saksi korbandi bone, desa taloetan, kec.nekamese, kab. kupang dengan berjalan kaki hingga setelah tiba di pinggirjalan cabang boneana, kel.batakte, kec. kupang barat, kab. kupang pada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpghari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan september tahun2014 sekitar pukul 09.00 wita,saksi korban bertemu dan dihampiri terdakwa i.samuel jefri laibois alias samuel yang mengendarai sepeda motor lalubertanya kepada saksi korban “ade mau pi mana?”dan dijawab “saya maupulang.” kemudian terdakwa i. bertanya lagi “mau pulang pi mana?” dan saksikorban menjawab “pi kampung bone”. setelah itu terdakwa mengajak saksikorban ke rumah saudaranya yaitu saksi yustriani kase laiboisaliasmama yus di wilayah kelurahan batakte, kec. kupang barat, kab.kupang,tidak jauh dari tempat saksi korban dan terdakwa i. berada. setelahtiba terdakwa mengatakan kepada saksi korban“kamu tunggu disini dulu, sayapi cari penumpang dulu, sore baru saya antar kamu pulang” lalu terdakwapergi mencari penumpang (mengojek) sedangkan saksi korban tinggal dirumah saksi mama yus. bahwa keesokan harinya, terdakwa menghubungi sdri. minceholbala alias mince (almh) dan mengatakan bahwa “ini ada satu oranganak mau kerja, lu mau urus ko sonde?” kemudian sdri. mince menjawab“iya nanti saya liat dulu”, dan keesokan harinya lagi sdri. mince datangbertemu dengan saksi korban, dimana saat itu terdakwa i. mengatakan bahwasaksi korban adalah keponakannyadan kemudian sdri. mince bertanya-tanyatentang keadaan saksi korban. ketika sdri. mince mengetahui bahwa saksikorban tidak mempunyai dokumen/surat identitas diri sehingga sdri. mincemenyarankan agar membuat dokumen/surat identitas diri saksi korbanmenggunakan kartu keluarga / kk terdakwa i. dan terdakwa i. punmenyetujuinya sehingga terdakwa i. memberikan kk nya kepada sdri. minceuntuk dibuatkan dokumen/surat identitas diri saksi korban agar memenuhisyarat saksi korban dapat bekerja ke luar negeri dan sdri. mince mengajaksaksi korban tinggal di rumahnya dan disaat itu terdakwa i. juga menyuruhsaksi korban untuk ikut dan tinggal bersama sdri. mince. setelah sekitar 1(satu) minggu saksi korban tinggal di rumah mama yus, terdakwa i.kemudian mengantar saksi korban ke rumah sdri. mince yang beralamat dibatu plat, kel. manulai ii, kec. alak, kota kupang lalu tinggal di rumah sdri.mince sekitar 2 minggu dan selanjutnya sdri. mince menghubungi terdakwaii. yoppi nalle dan berkata “ada 1 anak disini, lu mau urus atau beta yangurus?” lalu dijawab oleh terdakwa ii. “biar beta yang urus.” dan selanjutnyaterdakwa ii. datangmenjemput saksi korban di rumah sdri. mince dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgmembawa saksi korban tinggal di rumahterdakwa ii. yang beralamat di kel.sikumana, kec. maulafa, kota kupang dan tinggal selama kurang lebih 2bulan dan setelah dokumen/surat identitas diri saksi korban selesai dibuat,selanjutnya terdakwa ii. mengantar saksi korban dengan menggunakan mobilrental ke bandara eltari kupang dan memberangkatkan saksi korban kebandara kualanamu, medan-sumatra utara untuk selanjutnya ke malaysiasebagai tenaga kerja indonesia/tki.bahwa selama saksi korban tinggal di rumah sdri. mince, sdri. mincemengatakan bahwa saksi korban akan diberangkatkan ke medan untuk jalan-jalankarena disana ada temannya yang akan menemani saksi korban berjalan-jalan dan selama saksi korban tinggal di rumah sdri. mince maupun di rumahterdakwa ii., saksi korban di tugaskan untuk memasak, mencuci, danmembersihkan rumahdan ketika berada di rumah terdakwa ii. saksi korbanmengalami kekerasan seperti dipukul, dimaki, serta diancam oleh terdakwa ii.serta terdakwa ii. melarang saksi korban untuk pulang ke kampung saksikorban di bone sambil terdakwa ii. dan sdri. mince selesai memprosesidentitas saksi korban selesai barulah terdakwa ii. dapat mengirim saksikorban ke medan. bahwa saat saksi korban berada di rumah terdakwa ii., terdakwa ii.mengambil gambar / memfoto saksi korban dengan menggunakan handphone(hp) terdakwa lalu bersama sdri. mince mengurus ktp dan kk saksi korbandengan memasukkan saksi korban sebagai anggota keluarga dalam kkterdakwa i. yang sebelumnya telah diserahkan dan mencantumkan nama,umur dan tanggal lahir yang tidak sesuai dengan sebenarnya, dimana yangtercantum dalam ktp maupun kk yang dibuat oleh terdakwa ii. dan sdri.mince tersebut tertera nama meri laibois, lahir di kupang tanggal 14 april1992, umur 22 tahun sedangkan identitas saksi korban yang sebenarnyaadalah nama mariana tahun, lahir di oteba tanggal 15 mei 2001, umur 13tahun. bahwa setelah ktp dan kk selesai dibuat terdakwa ii. dan sdri.mince, selanjutnya terdakwa ii. menyiapkan tiket pesawat lion air dengantujuan bandara eltari kupang ke bandara kualanamu-medan lalu terdakwa ii.mengantar saksi korban ke bandara eltari kupang dan memberangkatkansaksi korban serta menyampaikan bahwa nanti di medan ada temannya yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgmenjemput. selanjutnya terdakwa ii. dan sdri. mince menghubungitemannya yang berada di medan untuk menjemput saksi korban sehinggapada saat saksi korban tiba di bandara kualanamu-medan, saksi korbankemudian dijemput oleh seorang lelaki yang mengaku sebagai supir lalu saksikorban dibawa ke pt. meldan jaya dan ditampung selama sekitar5 (lima)bulan bersama beberapa orang lainnya yang berada ditempat tersebut sambildokumen paspor saksi korban dibuat, yang mana identitas diri saksi korbandiimput mengikuti identitas pada ktp dan kk yang dibuat oleh terdakwa ii.dan sdri. mince tersebut sehingga identitas yang tercantum dalam pasporbukanlah identitas saksi korban yang sebenarnya. kemudian setelah selesai,saksi korbandiberikan paspor dengan nomor a 9184267 dan selanjutnya saksikorbanbersama teman-temannya yang juga ditampung di pt meldan jayadiberangkatkan ke malaysia menggunakan kapal laut dan setelah sampai dimalaysia, saksi korban dibawa ke agensi untuk dilakukan cek up lalu merekaditampung selama sekitar 1 minggu dan kemudian majikan menjemput saksikorban untuk bekerja di rumahnya sebagai pembantu rumah tangga dengangaji sebesar 800rm per bulan dan kontrak kerja selama 2 tahun yang manauang gaji saksi korban setiap bulan ditransfer oleh majikan ke rekeningterdakwa ii. sehingga saat masa kontrak selesai saksi korban hanyamembawa pulang uang pegangan sebesar rp.6.000.000,- (enam juta rupiah)sedangkan uang gaji saksi korban yang dikirim ke terdakwa ii. sama sekalitidak bisa saksi korban ambil karena sudah dipergunakan oleh terdakwa ii.untuk keperluan pribadinya. bahwa setelah saksi korbanselesai bekerja di malaysia selama 2 (dua) tahunhingga sekitar tahun 2017 saksi korban pulang kembali ke kupang, saksikorban dijemput oleh terdakwa ii. di bandara eltari kupang lalu dibawa kerumahnya terdakwa ii. yang beralamat di belakang toko himalaya, kuanino,kota kupang dan saksi korban diancam oleh terdakwa ii. akan dibunuholehnya apabila saksi korban pulang ke kampung saksi korban dan saksikorban tinggal bersama dengan terdakwa ii. selama 2 bulan lalu ditahun yangsama yaitu tahun 2017 terdakwa ii. mengurus dokumen saksi korban danmemberangkatkan saksi korban untuk bekerja sebagai tki lagi di singapuraselama 2 (dua) tahun hingga sekitar bulan maret 2020 saksi korban pulangkembali ke kupang dan dijemput lagi oleh terdakwa ii. di bandara eltarikupang lalu dibawa ke rumahnya terdakwa ii. lagidan saksi korban diancam direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgoleh terdakwa ii. untuk tidak boleh pulang ke kampung saksi korban danterdakwa ii. hendak memberangkatkan lagi saksi korban sebagai tki ke luarnegeri namun saksi korban yang tidak tahan dengan perbuatan terdakwa ii.tersebut berupaya untuk dapat menghubungi keluarga saksi korban dansetelah dihubungi, keluarga saksi korban datang menjemput saksi korban dirumah terdakwa ii. lalu melaporkan perbuatan mereka terdakwa ke poldantt untuk diproses secara hukum.bahwa terdakwa i. dan terdakwa ii. bersama-sama dengan sdri. mince telahmempunyai niat dan tujuan untuk mencari / merekrut dan memberangkatkansaksi korban ke luar negeri sebagai tki, dengan mengurus dukumen identitasdiri saksi korban yang tidak sesuai dengan data identitas diri saksi korbanyang sebenarnya serta pengurusannya tidak sesuai prosedur dan perbuatanmereka terdakwa tersebut dengan tujuan mendapat keuntungan pribadidengan menerima uang sebagai imbalannya.perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp.ataukedua: bahwa mereka terdakwa i. semuel jefri laibois alias semueldan terdakwa ii. yoppi nalle alias yopibersama-sama denganwelhelmince holbala alias mince(almarhumah), baik sebagai yangmelakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, pada haridan tanggal yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan september tahun 2014sekitar pukul 09.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentumasih dalam bulan september tahun 2014 atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu dalam tahun 2014 bertempat di rumah saksi yustriani kaselaiboisalias mama yus yang berada di wilayah kelurahan batakte, kec.kupang barat, kab. kupang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentuyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri oelamasinamun karena tempat kediaman sebagian besar saksi maupun terdakwabertempat tinggal di kota kupang maka berdasarkan pasal 84 ayat (2)kuhap, perkara ini dilimpahkan ke pengadilan negeri kupang untukmemeriksa dan mengadili, telah membawa warga negara indonesia ke luar direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgwilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luarwilayah negara republik indonesia, yang dilakukan oleh mereka terdakwadengan cara antara lain sebagai mana terurai dalam dakwaan kesatu di atas. bahwa berdasarkan dokumen ijazah sd gmit bone dan skhu atasnama mariana tahun yang diterbitkan oleh sd gmit bone, saksi korbanlahir di oteba tanggal 15 mei 2001, umur 13 tahun serta alamat tinggal saksikorban di dusun oteba, rt. 019 / rw. 010, kec. nekamese, kab. kupangyang mana tempat lahir dan tempat tinggal saksi korban tersebut berada diwilayah kabupaten kupang, nusa tenggara timur dan merupakan warganegara indonesia.perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal4uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangjopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp. atauketiga: bahwa mereka terdakwa i. semuel jefri laibois alias semueldan terdakwa ii. yoppi nalle alias yopibersama-sama denganwelhelmince holbala alias mince(almarhumah), baik sebagai yangmelakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, pada haridan tanggal yang sudah tidak diingat lagi, pada bulan september tahun 2014sekitar pukul 09.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentumasih dalam bulan september tahun 2014 atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu tertentu dalam tahun 2014 bertempat di rumah saksi yustriani kaselaiboisalias mama yus yang berada di wilayah kelurahan batakte, kec.kupang barat, kab. kupang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentuyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri oelamasinamun karena tempat kediaman sebagian besar saksi maupun terdakwabertempat tinggal di kota kupang maka berdasarkan pasal 84 ayat (2)kuhap, perkara ini dilimpahkan ke pengadilan negeri kupang untukmemeriksa dan mengadili, telah melakukan pengiriman anak ke dalam ataukeluar negeri dengan cara apa pun yang mengakibatkan anak tersebuttereksploitas, yang dilakukan oleh mereka terdakwa dengan cara antara lainsebagai mana terurai dalam dakwaan kesatu di atas. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgbahwa berdasarkan dokumen ijazah sd gmit bone dan skhu atas namamariana tahun yang diterbitkan oleh sd gmit bone, saksi korban lahir dioteba tanggal 15 mei 2001, umur 13 tahun serta alamat tinggal saksi korbandi dusun oteba, rt. 019 / rw. 010, kec. nekamese, kab. kupang yang manatempat lahir dan tempat tinggal saksi korban tersebut berada di wilayahkabupaten kupang, nusa tenggara timur dan merupakan warga negaraindonesia dan umur saksi korban dalam kategori anak di bawah umur. perbuatan mereka terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 6 uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp.b.surat tuntutan pidana penuntut umum nomor reg. perk. pdm-01/kpang/01/2021, yang dibacakan dalam sidang tanggal 22 maret 2021yangpada intinya penuntut umum menuntut sebagai berikut:1.menyatakan mereka terdakwa i. semuel jefri laibois alias semueldanterdakwa ii. yoppi nalle alias yopiterbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan “tindak pidana perdagangan orang", sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 6uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp dalamdakwaan alternatif ketiga;2.menjatuhkan pidana terhadap mereka terdakwa i. semuel jefri laibois aliassemueldengan pidana penjara selama 04 (empat) tahun dikurangi seluruhnyadengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa i. dan kepadaterdakwa ii. yoppi nalle alias yopidengan pidana penjara selama 07 (tujuh)tahun, dan pidana denda terhadap mereka terdakwa i. semuel jefri laiboisalias semuel dan terdakwa ii. yoppi nalle alias yopimasing-masing sebesarrp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidiar 03 (tiga) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah paspor asli dengan nomor a9184267 atas nama merilaibois yang diterbitkan di pematang siantar.-1 (satu) buah paspor asli dengan nomor c2148914 atas nama merilaibois yang diterbitkan oleh kbri singapura.-1 (satu) lembar fotocopy skhu atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone.-1 (satu) rangkap print out rekening koran bank bni taplus pmi atas namameri laibois dengan nomor rekening: 0913832024, periode 01 maret 2020s/d 15 juni 2020. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpg-1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip singapura – surabayaatas nama meri laibois.-1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip surabaya – kupang atasnama meri laibois.-1 (satu) lembar fotocopy visa atas nama meri laibois dengan nomor4628450035493767.-1 (satu) lembar fotocopy ijazah sd gmit bone atas nama marianatahun.-1 (satu) lembar fotocopy kartu pmi atas nama meri laibois dengannomor o 09110194.-1 (satu) lembar skhu asli atas nama mariana tahun yang diterbitkanoleh sd gmit bone.-1 (satu) lembar fotocopy ijazah atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone dan telah dilegalisir di sd gmit bone.dipergunakan dalam perkara lain an. terdakwa yoppi nalle, dkk.4.menetapkan agar mereka terdakwa dibebani biaya perkara masing-masingsebesar rp 2.000,00 (dua ribu rupiah).c.turunan resmi putusan pengadilan negeri kupang nomor 11/pid.sus/2021/pnkpg., tanggal 26 april 2021 yang amar berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i semuel jefri laibois alias semuel danterdakwa ii yoppi nalle alias yopi telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perdagangan orangterhadap anak dengan tujuan eksploitasi”; 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i semuel jefri laibois aliassemueldengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan kepada terdakwa iiyoppi nalle alias yopi dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun sertapidana denda terhadap mereka terdakwa i dan terdakwa ii masing-masingsebesar rp 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurunganselama 1 (satu) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah jalani oleh terdakwa isemuel jefri laibois alias semuel dikurangkan seluruhnya darilamanya pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar terdakwa i tetap berada dalam tahanan;5.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah paspor asli dengan nomor a9184267 atas nama merilaibois yang diterbitkan di pematang siantar. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpg-1 (satu) buah paspor asli dengan nomor c2148914 atas nama merilaibois yang diterbitkan oleh kbri singapura.-1 (satu) lembar fotocopy skhu atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone.-1 (satu) rangkap print out rekening koran bank bni taplus pmi atas namameri laibois dengan nomor rekening: 0913832024, periode 01 maret2020 s/d 15 juni 2020.-1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip singapura – surabayaatas nama meri laibois.-1 (satu) rangkap boarding pass tiket pesawat trip surabaya – kupang atasnama meri laibois.-1 (satu) lembar fotocopy visa atas nama meri laibois dengan nomor4628450035493767.-1 (satu) lembar fotocopy ijazah sd gmit bone atas nama marianatahun.-1 (satu) lembar fotocopy kartu pmi atas nama meri laibois dengannomor o 09110194.-1 (satu) lembar skhu asli atas nama mariana tahun yang diterbitkanoleh sd gmit bone.-1 (satu) lembar fotocopy ijazah atas nama mariana tahun yangditerbitkan oleh sd gmit bone dan telah dilegalisir di sd gmit bone.tetap dalam berkas karena akan dipergunakan dalam perkara lain an. terdakwayoppi nalle, dkk.6.menetapkan agar mereka terdakwa dibebani biaya perkara masing-masingsebesar rp 2.000,00 (dua ribu rupiah).d.akta permintaan banding penuntut umum nomor 14/akta pid/2021/pn kpg.,yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 mei 2021penuntut umum danterdakwa ii menyampaikan permintaan banding terhadap putusan pegadilannegeri kupang nomor 1/pid.sus/2021/pn kpg., tanggal 26 april 2021, danpermintaan banding tersebut telah diberitahukan secara seksama kepadaterdakwa ii pada tanggal 10 mei 2021 dan kepada penuntut umum padatanggal 11 mei 2021, sesuai relaas pemberitahuan permohonan bandingnomor 14/akta pid/2021/pn kpg;e.memori banding terdakwa ii tertanggal 17 mei 2021 yang selengkapnyasebagai berikut:a.alasan-alasan: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgyang menjadi alasan dan landasan utama saya, terdakwa ii,mengajukan memori banding ini adalah:(a) mencari rasa keadilan yang merupakan bagian dari hak – haksaya (terdakwa) yang diatur dalam undang – undang.(b) hirarki dari sebuah keadilan di mata hukum atas putusanhakim yang menjadi wakil tuhan di dunia ini terkait tuntutanoleh jpu terhadap saya (terdakwa) adalah 6 (enam) tahunpenjara subsider 3 bulan namun yang mulia majelis hakimpengadilan negeri kupang memutuskan “setara” dengantuntutan penuntut umum yakni 6 (enam) tahun penjara dan 3(tiga) bulan kurungan.(c)saya (terdakwa) mengakui telah bersalah kerena telahmelakukan perbuatan melanggar hukum yakni “perdaganganorang”sebagaimana yang telah di tuduhkan dan tertuangdalam dakwaan atau surat tuntutan penuntut umum; namunhakim pada pengadilan negeri kupang dalam menjatuhkanputusan (palu keadilan) terhadap saya (terdakwa) sangatberat untuk saya jalani apalagi dengan tingkat usia saya saatini.dari pengamatan saya (terdakwa) sebagai orang yangsangat “awam” dalam hukum dan perundang-undangan, merasabelum adil atas putusan yang diberikan kepada saya (terdakwa)oleh hakim pengadilan negeri kupang yang mana dalampandangan / pendampat saya (terdakwa) bahwa hakimlahsebagai wakil tuhan di dunia yang bisa memberikan rasakeadilan itu sendiri berdasarkan fakta persidangan serta tuntunankeyakinan yang berlandaskan “hati nurani” yang terdalam.dengan demikian, pada kesempatan ini saya (terdakwa)ingin menggugah dan mengetuk pintu hati ketua pengadilantinggi/yang mulia majelis hakim tinggi agar memperhatikanprinsip-prinsip hukum dan penegakannya secara adil, cermat danbijaksana yang tertumpu pada “hati nurani”.kasus saya (terdakwa) ini hanyalah satu dari begitu banyakpengabaian terhadap prinsip-prinsip hukum prosedural maupunsubstansial dalam upaya penegakan hukum khususnya di nusa direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgtenggara timur. bahwa hukum pada prinsipnya merupakan saranabagi pemerintah dalam menjaga kestabilan dan ketertiban hidupmasyarakat, baik dalam hubungan dengan sesama anggotamasyarakat maupun dalam hubungan masyarakat denganpemerintah sebagai penguasa; namun dalam kondisi tertentuterkadang hukum sebagai sarana kerap disalahgunakan olehpenguasa dengan dalil untuk menjaga ketertiban, menjaga suatuprogram; hukum digunakan sebagai alat untuk mencapaikepentingan tertentu. dengan demikian tidak heran jika berbicaratentang hukum dan penegakannya di indonesia lebih banyakmenampilkan tangis, ketidakadilan dan skenario dari orang yangtidak tersentuh hukum secara silih berganti serta dampak yangterpuruk adalah dapat memiskinkan.singkat kaji, argumen-argumen diatas telah menjadi jawabanyang menjadi landasan memori banding ini.b.keberatan/penolakan atas putusan pn1)fakta persidangan dan pengakuan terdakwasebagaimana sudah terurai dalam fakta persidangan, saya,terdakwa, telah melakukan perbuatan “perdagangan orang” yangmelanggar ketentuan hukum adalah benar namun kenyataanyang sebenarnya terjadi adalah situasisonal saat itu yangmenggerakan pikiran untuk melakukan perbuatan tersebut hanyaketerdesakan faktor ekonomi; bahwa saya (terdakwa) sama sekalitidak ada niat atau rencana untuk melakukan perbuatanmelanggar hukum ini namun kesemuanya telah terjadi dan biarlahsaya (terdakwa) serahkan sepenuhnya kepada yang mulia majelishakim tinggi untuk mempertimbangkan dan mengambilkeputusan.2)keberatan atas putusan pengadilan negeri kupang.dalam kerangka pemikiran itulah, saya, terdakwa denganrendah hati menyata-kan keberatan terhadap putusan majelishakim pengadilan negerikupang.ketika membaca narasi faktahukum dan pertimbangan-pertimbangan majelis hakim, sayasangat menghargai usaha (dari panitera) majelis hakim yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgmemuat secara lengkap hasil persidangan. sayangnya, upaya itunampaknya hanya pemenuhan “keadilan prosedural” yang samasekali tidak berdampak pada penegakan “keadilan substansial”karena putusan yang ditimpakan kepada saya (terdakwa) adalah“setara” dengan tuntutan penuntut umum yakni penjara 6(enam) tahun subsider 3 (tiga) bulan yang bagi saya (terdakwa)adalah belum memenuhi “rasa keadilan”.dengan itu pengadilantelah mendukung ketidakseimbangan dalam penerapan hukumyang membuat hakekat keadilan luntur seketika.c.p e t i t u myang mulia ketua pengadilan tinggi / majelis hakim tinggi a quo, akhirnya saya tiba pada bagian terakhir memori banding ini, yaknipetitum. sebagai rakyat kecil yang awan akan hukum, tidaktersentuh hukum dan tidak memahami tentang undang-undangdan kuhpidana, saya amat merindukan hadirnya restorativejustice dimana hukuman yang dijatuhkan pengadilan tidak lagibertujuan untuk “mendera dan menjerakan” si terhukum,melainkan memberinya kesempatan untuk bertobat danmemulihkan kembali harmoni serta meniti harapankedepan dalam relasinya dengan diri sendiri, istri / anak yangditinggalkan sendiri di rumah, keluarga serta sahabat/handaitaulan serta tuhan. selama menjalani hukuman di rutan, sayasudah menyadari dan mengakui kesalahan saya, menyesalinyadan bertekad menata hidup baru yang lebih baik danbertanggungjawab dengan sisa usia saya saat ini, baiksecara moral maupun hukum. sebagai pertimbangan yang muliamajelis hakim tinggi; saya ingin menyampaikan bahwa:1.saya menyadari bahwa saya (terdakwa) telah salah melangkahmelakukan“perbuatan perdagangan orang”. oleh karenaitu pada kesempatan ini dengan segala kerendah hati saya(terdakwa) meminta k eringanan hukuman dengan sisa usiahidup yang diberikan tuhan, agar saya boleh menatap harapanbaru atas kelangsungan hidup saya terkhusus tanggung jawabsaya terhadap anak dan istri saya. untuk itu saya (terdakwa)memohon kepada yang mulia majelis hakim tinggi sebagai direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgwakil tuhan di dunia ini dapat mempertimbangkan danmemberikan putusan keringanan hukuman kepada saya(terdakwa).2.saya berjanji bahwa saya tidak akan lagi mengulangiperbuatan yang sama ataupun dalam bentuk lainnya yangmelanggar norma – norma dan kaidah hukum di kemudian haridan apabila itu terjadi saya siap dihukum seberat-beratnya.untuk mengingatkan dalam proses peradilan atas perkara saya(terdakwa) dan semua argumen tersebut diatas, sayaselakuterdakwa mengajukan kepada yang mulia ketua pengadilantinggi / majelis hakim tinggi dalam perkara a quo untuk:1.menerima permohonan upaya hukum banding saya (terdakwa)dengan segala argumen dan pertimbangan sebagaimana yangtertuang dalam memori banding ini.2.mengubah putusan pengadilan negeri kupangnomor:12/pid.sus/2021/pn kpg tanggal 26 april 2021 mengenailamanya hukuman pemidanaan perlu dipertimbangkan dandilakukan perbaikan.3.membebankan biaya perkara ini kepada negara.jika majelis hakim tinggi dalam perkara a quo berpendapatlain, mohon keringanan hukuman dan putusan yangseadil-adilnya; saya (terdakwa) hanyalah manusia biasa,lemah dan tidak sempurna, yang tidak mengerti hukum yangpasti tidak luput dari kesalahan, karena kebenaran sejatihanyalah milik tuhan semata.demikian memori banding ini yang bisa saya (terdakwa)sampaikan; kiranya yang maha kuasa menuntun hati dan pikiranyang mulia majelis hakim tinggi untuk memutuskan perkaraini kiranya terdakwa memperoleh putusan keringananhukuman yang seadil-adilnya. semoga yang maha kuasasenantiasa mengabulkan maksud dan niat baik kita sekaliandalam hidup dan karya kita di dunia ini.f.relas pemberitahuan/ penyerahan memori banding terdakwa nomor 14/aktapid/2021/pn kpg., kepada penuntut umum pada tanggal 21 mei 2021; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgg.jaksa penuntut umum tidak mengajukan memori banding;h.kontra memori banding penuntut umum tertanggal 31 mei 2021 yang padapokoknya sebagai berikut:1.menolak permohonan banding terdakwa ii yoppi nalle alias yopi tersebut;2.menguatkan putusan pengadilan negeri kupang nomor:11/pid.sus/2021/pn.kpg yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untukumum pada tanggal 26 april 2021 yang telah sesuai dengan tuntutan kamijksa penuntut umum pada kejaksaan negeri kota kupang yang telah kamibacakan dan diserahkan dalam ssiang tanggal 22 maret 202;3.atau apabila majelis hakim pengadilan tinggi kupang yang memeriksa danmengadili perkara ini berpendapat lain,mohon putusan yang seadil-adilnyasesuai dengan perbuatanyang telah dilakukan; i.relas pemberitahuan memeriksa berkas perkara nomor 11/pid.sus/2021/pnkpg.,yang menerangkan bahwa pada tanggal 19 mei 2021, kepadaterdakwadan penuntut umum telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkaradi kepaniteraan pengadilan negeri kupang dalam tenggang waktu selama 7(tujuh) hari terhitung sejak menerima surat pemberitahuan tersebut, sebelumberkas perkaranya dikirim ke pengadilan tingkat banding pada pengadilantinggi kupang dan penuntut umum telah melakukan pemeriksaan berkasperkara sesuai surat keterangan tanggal 31 mei 2021 sedangkan terdakwa iitidak melakukan pemeriksaan berkas perkara sesuai surat keterangan tanggal31 mei 2021;menimbang, bahwa permintaan banding atas putusan pengadilan negerikupang nomor 11/pid.sus/2021/pn kpg., tanggal 26 april 2021 yang diajukanoleh penuntut umum dan terdakwa ii pada tanggal 3 mei 2021tersebut, telahdiajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta telah memenuhisyarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang, oleh karena itu permintaanbanding tersebut secara yuridis formal dapat diterima;menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi memeriksadan meneliti dengan seksama berkas perkara beserta turunan resmi putusanpengadilan negeri kupang nomor 11/pid.sus/2021/pn kpg., tanggal 26 april 2021dan telah membaca, memperhatikan, memori banding yang diajukan olehterdakwa ii serta kontra memori banding yang diajukan oleh jaksa penuntutumum, majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat bahwa pertimbangan hukummajelis hakim tingkat pertama dalam putusannya berdasarkan alasan yang tepatdan benar menurut hukum dalam menjatuhkan putusan menurut hukum yaitu direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgterbukti bersalah melakukan tindak pidana sesuai dengan pasal 2 ayat (1) uu no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangjopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu,karena itu dijadikan sebagai pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tinggidalam memutus perkara ini ditingkat banding;menimbang, bahwa memori banding terdakwa ii haruslah dinyatakanditolak;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makaputusan pengadilan negeri kupang nomor 11/pid.sus/2021/pn kpg., tanggal 26april 2021, dapat dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakimpengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa idari tahanan, maka menetapkan agar terdakwa i tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa lamanya terdakwa i berada dalam tahanan patutlahdikurangkan seluruhnya terhadap pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan ii tetap dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana maka kepadanya harus dibebani untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan;mengingat, pasal 2 ayat (1) uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1e kuhp, undang-undang no. 8 tahun 1981 tentang kuhap serta peraturan perundang - undanganlain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:menerima permintaan banding dari terdakwa ii dan jaksa penuntut umum;menguatkan putusan pengadilan negeri kupang nomor11/pid.sus/2021/pn kpg., tanggal 26 april 2021, yang dimintakan bandingtersebut;menetapkan agar terdakwa i tetap ditahan;menetapkan lamanya terdakwa i ditahan dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 putusan nomor 82/pid/2021/pt kpgmembebankan biaya perkara kepada terdakwa i dan ii dalam dua tingkatperadilan yang dalam tingkat banding masing masing sejumlah rp.2.500,00( dua ribu lima ratus rupiah)demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi kupang pada hari kamis, tanggal 17 juni 2021 oleh kami srimumpuni, s.h., m.h., hakim tinggi pengadilan tinggi kupang selaku hakimketua, bagus irawan, s.h., m.h., dan suko harsono, s.h, m.h., masing-masinghakim tinggi selaku hakim anggota dan putusan tersebut diucapkan dalam sidangyang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 30 juni 2021 oleh hakim ketuatersebut, dengan dihadiri para hakim anggota tersebut, serta dibantu olehrohbinson k. tobo, s.h., panitera pengganti pada pengadilan tinggi kupang,tanpa dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa;hakim-hakim anggota:hakim ketua, ttd ttd1.bagus irawan, s.h., m.h.sri mumpuni, s.h., m.h. ttd2.suko harsono,s.h., m.h.panitera pengganti,ttdrohbinson k tobo, s.h.untuk turunan resmi:panitera pengadilan tinggi kupangub. panitera muda perdata,ramly muda, sh.mh.nip. 196006061985031009