direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor: 12 /pid.sus/2021/pt mtrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi mataram yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dalam tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sepertitersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa:nama lengkap:h.husnul ansori aliash.ansoritempat lahir:ketejerumur/ tgl. lahir:52 tahun / 18 april 1968.jenis kelamin:laki-laki.kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia. tempat tinggal:dusun ketejer desa suka makmurkecamatan gerung kabupatenlombok barat.agama:islam.pekerjaan:wiraswastapendidikan:pga / smaterdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:1.penyidik dari tanggal 09 juli 2020 sampai dengan tanggal 28 juli2020;2. penyidik perpanjangan dari penuntut umum dari tanggal 29 juli 2020sampai dengan tanggal 06 september 2020;3.penyidik perpanjangan dari pertama ketua pengadilan negeri daritanggal 07 september 2020 sampai dengan tanggal 06 oktober 2020;4.penyidik perpanjangan dari kedua ketua pengadilan negeri daritanggal 07 oktober 2020 sampai dengan tanggal 05 november 2020;5.penuntut umum dari tanggal 04 november 2020 sampai dengantanggal 23 november 2020;6. majelis hakim dari tanggal 12 november 2020 sampai dengantanggal 11 desember 2020;7.majelis hakim perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri mataramdari tanggal 06 desember 2020 sampai dengan tanggal 03 februari2021;8.hakim pengadilan tinggi mataram sejak tanggal 30 desember 2020sampai dengan 28 januari 2021;9.ketua pengadilan tinggi mataram sejak tanggal 29 januari 2021sampai dengan tanggal 29 maret 2021; hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 terdakwa di persidangan tidak didampingi penasehat hukum danakan menghadapi persidangan ini sendiri dan majelis hakim sudahmengingatkan tentang hak terdakwa dalam persidangan; pengadilan tinggi tersebut;telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutanserta turunan resmi putusan pengadilan negeri mataram nomor782/pid.sus/2020/pn.mtr, tanggal 29 desember 2020 dalam perkaraterdakwa tersebut diatas;menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum, noreg. perk.: pdm-500/matar/11/2020 tertanggal 30 november 2020,terdakwa telah didakwa sebagai berikut: dakwaankesatu:bahwa ia terdakwa h. husnul ansori alias h. ansoribersama-sama dengan sdri. nurul hasanah alias nurul (masih dpoaparat kepolisian polda ntb), pada hari dan tanggal yang tidak dapatditentukan secara pasti antara bulan oktober 2019 sampai dengan bulanjuni 2020, bertempat di dusun ketejer desa suka kecamatan gerungkabupaten lombok barat atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, yangmerencanakan atau melakukan permufakatan jahat, melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan, atau posisirentan, penjeratan utang atau member bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh dari orang yang memegang kendali atas orang lain, yangmembawa warga negara indonesia keluar wilayah negara republikindonesia, dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia. perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa awalnya pada tanggal 14 oktober 2019 bertempat di dusunketejer desa suka kecamatan gerung kabupaten lombok baratterdakwa telah melakukan perekrutan terhadap saksi muematuljannah alias ema dengan menawarkan sebuah pekerjaan sebagaipegawai salon di luar negeri yaitu di negara dubai dengan tawaranmemberikan iming-iming gaji yang tinggi sebesar rp.10.000.000.- hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 (sepuluh juta rupiah) dan diberikan uang saku sebesar rp.9.000.000,-(sembilan juta rupiah). selanjutnya atas tawaran terdakwa tersebut saksimuematul jannah alias ema mengatakan masih perlu pertimbangandulu dengan suaminya beserta keluarganya. -bahwa untuk meyakinkan saksi muematul jannah alias ema,terdakwa menyuruh isterinya baiq aeni karen untuk membujuk saksimuematul jannah alias ema berangkat ke luar negeri sebagaipegawai salon dengan mengatakan “ gaji yang besar dan diberikan uangsaku di perjalanan”, karena terus menerus mendapat bujukan dan iming-iming gaji yang tinggi dan diberikan uang saku, terlebih dengan kondisiekonomi keluarga yang kurang baik, selanjutnya saksi muematuljannah alias ema memutuskan untuk berangkat dan menerimatawaran menjadi pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri kedubai. -bahwa sebelum terdakwa memberangkatkan saksi muematuljannah alias ema menjadi pmi (pekerja migran indonesia) ke luarnegeri, kemudian sekitar bulan oktober 2019 bertempat di rumahterdakwa di dusun ketejer desa suka makmur kecamatan gerungkabupaten lombok barat, terdakwa menelpon sdri. nurul hasanahalias nurul, selanjutnya dalam komunikasi tersebut terdakwamemberitahukan kepada sdri. nurul hasanah alias nurul denganmengatakan ” bu nunung ini ada yang mau ikut berangkatingin jadi tki, dia bisanya di salon, apakah ada visanya bu?” kemudian sdri. nurul hasanah alias nurul mengatakan ”yaada ke dubai dia ex atau non? ” kemudian terdakwa menjawab ”ex saudi” kemudian terdakwa bertanya ” kapan mau berangkatpak haji? ” dan terdakwa mengatakan ” belum ada uang untukbeli tiket, bisa ibu siapkan kita tiket untuk berangkat kejakarta kemudian sdri. nurul hasanah alias nurulmengatakan ” saya lihat dulu”.-bahwa selang beberapa hari kemudian sdri. nurul hasanah aliasnurul menelpon terdakwa dan mengatakan ” kapan jadi- berangkatnya? ” kemudian terdakwa menjawab ”kita menunggukabar dari ibu yang akan beli tiket ke jakarta ”. selanjutnyadua hari kemudian terdakwa ditelpon lagi oleh sdri. nurul hasanahalias nurul yang mengatakan bahwa sdri. nurul hasanah aliasnurul tidak dapat membelikan tiket ke jakarta melainkan terdakwa hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 hanya mengirimkan uang sebesar rp.7.000.000, -(tujuh juta rupiah)sebagai pengganti untuk membeli tiket ke jakarta.-bahwa sebelum terdakwa memberangkatkan saksi muematuljannah sebagai pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri,terlebih dahulu terdakwa mengantarkan saksi muematul jannahalias ema untuk melakukan medical cek up di laboratorium pt. mdc(mataram diagnostic center) cakranegara kota mataram dan sesuaihasil pemeriksaannya dinyatakan sehat. setelah itu terdakwa melengkapipersyaratan lain untuk dapat memberangkatkan saksi muematuljannah ke negara tujuan yaitu negara dubai melalui seorang agenbernama saudari nurul hasanah alias nunung sebagai agenpenyalur tenaga kerja di ciputat tangerang selatan. -bahwa pada tanggal 14 oktober 2019 terdakwa memberangkatkan saksimuematul jannah alias ema sebagai pmi (pekerja migranindonesia) ke luar negeri, melalui bandara internasional lombok menujuke jakarta dengan menggunakan penerbangan pesawat lion air, dansesampainya di bandara soekarno hatta di jakarta, terdakwa bersamasaksi muematul jannah alias ema, saudari nurul hasanahalias nunung menjemput mereka setelah itu mereka dibawa menujutempat penampungan agen penyalur tenaga kerja di ciputat tangerangselatan milik saudari nurul hasanah alias nunung. selanjutnyasetelah satu minggu di tampung di agen penyalur tenaga kerja di ciputattangerang selatan milik saudari nurul hasanah alias nunung,selanjutnya saksi muematul jannah alias ema dipindahkan ketempat penampungan di daerah cengkareng jakarta barat, selamaberada ditempat penampungan tersebut saksi muematul jannahalias ema sempat mengalami sakit sehingga pemberangkatannyatertunda ke luar negeri yaitu negara dubai.-bahwa sebelum saksi muematul jannah alias ema diberangkatkanke dubai, sesuai dengan janji dari terdakwa, uang saku akan diberikan kepada saksi muematul jannah alias ema, selanjutnya terdakwamemberikan uang kepada saksi muematul jannah alias emasebesar rp.9.000.000,- (sembilan juta rupiah), namun uang yangdiberikan oleh terdakwa kepada saksi muematul jannah alias emahanya diberikan sebesar rp.6.000.000,- (enam juta rupiah) denganrincian yaitu rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) diberikan pada saat masih hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 berada di lombok dan rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) lagi diberikanpada saat saksi- muematul jannah alias ema berada di jakarta di mana uangsebesar rp.3.000.000,- yang diberikan tersebut, saksi muematuljannah alias ema gunakan yaitu uang sebesar rp.1.000.000,- (satujuta rupiah) untuk keperluan pribadi sedangkan uang sebesarrp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dititip oleh saksi muematul jannahalias ema kepada terdakwa untuk diberikan kepada keluarga-nya dilombok, namun dalam kenyataannya uang yang dititip oleh saksimuematul jannah alias ema kepada terdakwa hanya diberikansebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan yang rp.1.000.000,- lagiterdakwa ambil dengan penyampaian ke keluarga saksi muematuljannah masih memiliki utang kepada terdakwa.-bahwa pada tanggal 17 nopember 2019 saksi muematul jannahalias ema diberangkatkan sebagai pmi (pekerja migran indonesia) keluar negeri, dengan menggunakan pesawat penerbangan ke negaradubai bersama seorang pekerja migran lainnya bernama susilawatioleh saudari nurul hasanah alias nunung dan sesampainya dinegara dubai, saksi muematul jannah alias ema di jemput olehagen yang bernama ibu yeni bersama suaminya dan seorang stafnyakemudian saksi muematul jannah di bawa ke rumah ibu yeni untukditampung selama kurang lebih 2 (dua) minggu.-bahwa pada tanggal 02 desember 2019 saksi muematul jannahalias ema kembali diberangkatkan dari negara dubai dengan tujuan kenegara turki oleh ibu yeni dengan alasan bahwa di negara dubaitidak ada pekerjaan buat saksi muematul jannah alias ema sehinggasaksi muematul jannah alias ema diberangkatkan ke negaraturki, sesampainya di negara turki saksi muematul jannah aliasema di jemput lagi oleh agen yang bernama baba muhammad setelahitu diantar ke agen baba ramadhan dan dipekerjakan sebagai prt(pembantu rumah tangga) di 2 (dua) majikan berbeda secarabersamaan. -bahwa setelah berada di negara turki, saksi muematul jannahalias ema dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga pada 2 (dua)majikan berbeda secara bersamaan dan tidak mendapatkan gaji selama +2 (dua) bulan, dan selama bekerja sebagai pembantu rumah tanggatersebut saksi muematul jannah alias ema hanya diberikan makan hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 1 (satu) kali sehari dan sering mengalami sakit akibat pekerjaan yangterlalu banyak dari kedua majikannya tersebut, selain itu saksimuematul jannah alias ema sempat menanyakan mengenai gajinyakepada agen di turki, pada saat- itu agen memberitahukan bahwa gajinya sudah diberikan dan ditaruh didalam tas milik saksi muematul jannah alias ema pada saatmengalami sakit. sehingga dengan tidak dibayarkannya gaji atau tidakdiberikan upah yang dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga dinegara turki tersebut, saksi muematul jannah alias ema kaburdari rumah agen menuju shelter kbri untuk meminta perlindungan yangkemudian saat itu dilakukan investigasi dan ditahan selam 2 (dua) haridan korban dikirim oleh pihak kepolisian turki ke shelter kbri danditampung selama 1 (satu) minggu dan meminta untuk dipulangkan kenegara indonesia, sehingga oleh pihak kbri melalui kemensos rikorban dipulangkan ke negara indonesia, dan setelah sampai di lomboksaksi muematul jannah alias ema melaporkan kejadian tersebutkepada spkt polda ntb untuk dilakukan proses hukum lebih lanjut.-bahwa terdakwa memfasilitasi dan mengantar saksi muematuljannah alias ema dari lombok ke jakarta dan diberangkatkan sebagaipmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri yaitu di negara dubaidan negara turki, telah mengakibatkan saksi muematul jannahalias ema telah terlantar dan tereksploitasi di negara dubai dan negaraturki.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 4jo.pasal 11 uu.ri no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang.atau:kedua: bahwa ia terdakwa h. husnul ansori alias h. ansoribersama-sama dengan sdri. nurul hasanah alias nurul (masih dpoaparat kepolisian polda ntb), pada hari dan tanggal yang tidak dapatditentukan secara pasti antara bulan oktober 2019 sampai dengan bulanjuni 2020, bertempat di dusun ketejer desa suka kecamatan gerungkabupaten lombok barat atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, yangmembantu atau yang melakukan percobaan, melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan, atau posisirentan, penjeratan utang atau member bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh dari orang yang memegang kendali atas orang lain, yangmembawa warga negara indonesia keluar wilayah negara republikindonesia, dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia. perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa awalnya pada tanggal 14 oktober 2019 bertempat di dusunketejer desa suka kecamatan gerung kabupaten lombok baratterdakwa telah melakukan perekrutan terhadap saksi muematuljannah alias ema dengan menawarkan sebuah pekerjaan sebagaipegawai salon di luar negeri yaitu di negara dubai dengan tawaranmemberikan iming-iming gaji yang tinggi sebesar rp.10.000.000.-(sepuluh juta rupiah) dan diberikan uang saku sebesar rp.9.000.000,-(sembilan juta rupiah). selanjutnya atas tawaran terdakwa tersebut saksimuematul jannah alias ema mengatakan masih perlu pertimbangandulu dengan suaminya beserta keluarganya. -bahwa untuk meyakinkan saksi muematul jannah alias ema,terdakwa menyuruh isterinya baiq aeni karen untuk membujuk saksimuematul jannah alias ema berangkat ke luar negeri sebagaipegawai salon dengan mengatakan “ gaji yang besar dan diberikan uangsaku di perjalanan”, karena terus menerus mendapat bujukan dan iming-iming gaji yang tinggi dan diberikan uang saku, terlebih dengan kondisiekonomi keluarga yang kurang baik, selanjutnya saksi muematuljannah alias ema memutuskan untuk berangkat dan menerimatawaran menjadi pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri kedubai. -bahwa sebelum terdakwa memberangkatkan saksi muematuljannah alias ema menjadi pmi (pekerja migran indonesia) ke luarnegeri, kemudian sekitar bulan oktober 2019 bertempat di rumahterdakwa di dusun ketejer desa suka makmur kecamatan gerungkabupaten lombok barat, terdakwa menelpon sdri. nurul hasanahalias nurul, selanjutnya dalam komunikasi tersebut terdakwamemberitahukan kepada sdri. nurul hasanah alias nurul denganmengatakan ” bu nunung ini ada yang mau ikut berangkatingin jadi tki, dia bisanya di salon, apakah ada visanya bu? hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 ” kemudian sdri. nurul hasanah alias nurul mengatakan ”yaada ke dubai dia ex atau non? ” kemudian terdakwa menjawab ”ex saudi” kemudian terdakwa bertanya ” kapan mau berangkatpak haji? ” dan terdakwa mengatakan ” belum ada uang untukbeli tiket, bisa ibu siapkan kita tiket untuk berangkat kejakarta kemudian sdri. nurul hasanah alias nurulmengatakan ” saya lihat dulu”.-bahwa selang beberapa hari kemudian sdri. nurul hasanah aliasnurul menelpon terdakwa dan mengatakan ”kapan jadiberangkatnya? ” kemudian terdakwa menjawab ”kita menunggukabar dari ibu yang akan beli tiket ke jakarta ”. selanjutnyadua hari kemudian terdakwa ditelpon lagi oleh sdri. nurul hasanahalias nurul yang mengatakan bahwa sdri. nurul hasanah aliasnurul tidak dapat membelikan tiket ke jakarta melainkan terdakwahanya mengirimkan uang sebesar rp.7.000.000, -(tujuh juta rupiah)sebagai pengganti untuk membeli tiket ke jakarta.-bahwa sebelum terdakwa memberangkatkan saksi muematuljannah sebagai pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri,terlebih dahulu terdakwa mengantarkan saksi muematul jannahalias ema untuk melakukan medical cek up di laboratorium pt. mdc(mataram diagnostic center) cakranegara kota mataram dan sesuaihasil pemeriksaannya dinyatakan sehat. setelah itu terdakwa melengkapipersyaratan lain untuk dapat memberangkatkan saksi muematuljannah ke negara tujuan yaitu negara dubai melalui seorang agenbernama saudari nurul hasanah alias nunung sebagai agenpenyalur tenaga kerja di ciputat tangerang selatan. -bahwa pada tanggal 14 oktober 2019 terdakwa memberangkatkan saksimuematul jannah alias ema sebagai pmi (pekerja migranindonesia) ke luar negeri, melalui bandara internasional lombok menujuke jakarta dengan menggunakan penerbangan pesawat lion air, dansesampainya di bandara soekarno hatta di jakarta, terdakwa bersamasaksi muematul jannah alias ema, saudari nurul hasanahalias nunung menjemput mereka setelah itu mereka dibawa menujutempat penampungan agen penyalur tenaga kerja di ciputat tangerangselatan milik saudari nurul hasanah alias nunung. selanjutnyasetelah satu minggu di tampung di agen penyalur tenaga kerja di ciputattangerang selatan milik saudari nurul hasanah alias nunung, hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 selanjutnya saksi muematul jannah alias ema dipindahkan ketempat penampungan di daerah cengkareng jakarta barat, selamaberada ditempat penampungan tersebut saksi muematul jannahalias ema sempat mengalami sakit sehingga pemberangkatannyatertunda ke luar negeri yaitu negara dubai.-bahwa sebelum saksi muematul jannah alias ema diberangkatkanke dubai, sesuai dengan janji dari terdakwa, uang saku akan diberikankepada saksi muematul jannah alias ema, selanjutnya terdakwamemberikan uang kepada saksi muematul jannah alias emasebesar rp.9.000.000,- (sembilan juta rupiah), namun uang yangdiberikan oleh terdakwa kepada saksi muematul jannah alias emahanya diberikan sebesar rp.6.000.000,- (enam juta rupiah) denganrincian yaitu rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) diberikan pada saat masihberada di lombok dan rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) lagi diberikanpada saat saksi muematul jannah alias ema berada di jakarta dimana uang sebesar rp.3.000.000,- yang diberikan tersebut, saksimuematul jannah alias ema gunakan yaitu uang sebesarrp.1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk keperluan pribadi sedangkan uangsebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dititip oleh saksi muematuljannah alias ema kepada terdakwa untuk diberikan kepada keluarga-nya di lombok, namun dalam kenyataannya uang yang dititip oleh saksimuematul jannah alias ema kepada terdakwa hanya diberikansebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan yang rp.1.000.000,- lagiterdakwa ambil dengan penyampaian ke keluarga saksi muematuljannah masih memiliki utang kepada terdakwa.-bahwa pada tanggal 17 nopember 2019 saksi muematul jannahalias ema diberangkatkan sebagai pmi (pekerja migran indonesia) keluar negeri, dengan menggunakan pesawat penerbangan ke negaradubai bersama seorang pekerja migran lainnya bernama susilawatioleh saudari nurul hasanah alias nunung dan sesampainya dinegara dubai, saksi muematul jannah alias ema di jemput olehagen yang bernama ibu yeni bersama suaminya dan seorang stafnyakemudian saksi muematul jannah di bawa ke rumah ibu yeni untukditampung selama kurang lebih 2 (dua) minggu.-bahwa pada tanggal 02 desember 2019 saksi muematul jannahalias ema kembali diberangkatkan dari negara dubai dengan tujuan kenegara turki oleh ibu yeni dengan alasan bahwa di negara dubai hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 tidak ada pekerjaan buat saksi muematul jannah alias ema sehinggasaksi muematul jannah alias ema diberangkatkan ke negaraturki, sesampainya di negara turki saksi muematul jannah aliasema di jemput lagi oleh agen yang bernama baba muhammad setelahitu diantar ke agen baba ramadhan dan dipekerjakan sebagai prt(pembantu rumah tangga) di 2 (dua) majikan berbeda secarabersamaan. -bahwa setelah berada di negara turki, saksi muematul jannahalias ema dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga pada 2 (dua)majikan berbeda secara bersamaan dan tidak mendapatkan gaji selama +2 (dua) bulan, dan selama bekerja sebagai pembantu rumah tanggatersebut saksi muematul jannah alias ema hanya diberikan makan1 (satu) kali sehari dan sering mengalami sakit akibat pekerjaan yangterlalu banyak dari kedua majikannya tersebut, selain itu saksimuematul jannah alias ema sempat menanyakan mengenai gajinyakepada agen di turki, pada saat itu agen memberitahukan bahwagajinya sudah diberikan dan ditaruh di dalam tas milik saksi muematuljannah alias ema pada saat mengalami sakit. sehingga dengan tidakdibayarkannya gaji atau tidak diberikan upah yang dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di negara turki tersebut, saksi muematuljannah alias ema kabur dari rumah agen menuju shelter kbri untukmeminta perlindungan yang kemudian saat itu dilakukan investigasi danditahan selam 2 (dua) hari dan korban dikirim oleh pihak kepolisianturki ke shelter kbri dan ditampung selama 1 (satu) minggu danmeminta untuk dipulangkan ke negara indonesia, sehingga oleh pihakkbri melalui kemensos ri korban dipulangkan ke negara indonesia, dansetelah sampai di lombok saksi muematul jannah alias emamelaporkan kejadian tersebut kepada spkt polda ntb untuk dilakukanproses hukum lebih lanjut.-bahwa terdakwa memfasilitasi dan mengantar saksi muematuljannah alias ema dari lombok ke jakarta dan diberangkatkan sebagaipmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri yaitu di negara dubaidan negara turki, telah mengakibatkan saksi muematul jannahalias ema telah terlantar dan tereksploitasi di negara dubai dan negaraturki. hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 4 jo.pasal 10 uu.ri no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang.atauketiga:bahwa ia terdakwa h. husnul ansori alias h. ansori bersama-sama dengan sdri. nurul hasanah alias nurul (masih dpo aparatkepolisian polda ntb), pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukansecara pasti antara bulan oktober 2019 sampai dengan bulan juni 2020,bertempat di dusun ketejer desa suka kecamatan gerung kabupatenlombok barat atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, orang perseorangan,yang melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia, perbuatantersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa awalnya pada tanggal 14 oktober 2019 bertempat di dusunketejer desa suka kecamatan gerung kabupaten lombok baratterdakwa telah melakukan perekrutan terhadap saksi muematuljannah alias ema dengan menawarkan sebuah pekerjaan sebagaipegawai salon di luar negeri yaitu di negara dubai dengan tawaranmemberikan iming-iming gaji yang tinggi sebesar rp.10.000.000.-(sepuluh juta rupiah) dan diberikan uang saku sebesar rp.9.000.000,-(sembilan juta rupiah). selanjutnya atas tawaran terdakwa tersebut saksimuematul jannah alias ema mengatakan masih perlu pertimbangandulu dengan suaminya beserta keluarganya. -bahwa untuk meyakinkan saksi muematul jannah alias ema,terdakwa menyuruh isterinya baiq aeni karen untuk membujuk saksimuematul jannah alias ema berangkat ke luar negeri sebagaipegawai salon dengan mengatakan “ gaji yang besar dan diberikan uangsaku di perjalanan”, karena terus menerus mendapat bujukan dan iming-iming gaji yang tinggi dan diberikan uang saku, terlebih dengan kondisiekonomi keluarga yang kurang baik, selanjutnya saksi muematuljannah alias ema memutuskan untuk berangkat dan menerimatawaran menjadi pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri kedubai. -bahwa sebelum terdakwa memberangkatkan saksi muematuljannah alias ema menjadi pmi (pekerja migran indonesia) ke luarnegeri, kemudian sekitar bulan oktober 2019 bertempat di rumah hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 terdakwa di dusun ketejer desa suka makmur kecamatan gerungkabupaten lombok barat, terdakwa menelpon sdri. nurul hasanahalias nurul, selanjutnya dalam komunikasi tersebut terdakwamemberitahukan kepada sdri. nurul hasanah alias nurul denganmengatakan ” bu nunung ini ada yang mau ikut berangkatingin jadi tki, dia bisanya di salon, apakah ada visanya bu?” kemudian sdri. nurul hasanah alias nurul mengatakan ”yaada ke dubai dia ex atau non? ” kemudian terdakwa menjawab ”ex saudi” kemudian terdakwa bertanya ” kapan mau berangkatpak haji? ” dan terdakwa mengatakan ” belum ada uang untukbeli tiket, bisa ibu siapkan kita tiket untuk berangkat kejakarta kemudian sdri. nurul hasanah alias nurulmengatakan ” saya lihat dulu”.-bahwa selang beberapa hari kemudian sdri. nurul hasanah aliasnurul menelpon terdakwa dan mengatakan ”kapan jadiberangkatnya? ” kemudian terdakwa menjawab ”kita menunggukabar dari ibu yang akan beli tiket ke jakarta ”. selanjutnyadua hari kemudian terdakwa ditelpon lagi oleh sdri. nurul hasanahalias nurul yang mengatakan bahwa sdri. nurul hasanah aliasnurul tidak dapat membelikan tiket ke jakarta melainkan terdakwahanya mengirimkan uang sebesar rp.7.000.000, -(tujuh juta rupiah)sebagai pengganti untuk membeli tiket ke jakarta.-bahwa sebelum terdakwa memberangkatkan saksi muematuljannah sebagai pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri,terlebih dahulu terdakwa mengantarkan saksi muematul jannahalias ema untuk melakukan medical cek up di laboratorium pt. mdc(mataram diagnostic center) cakranegara kota mataram dan sesuaihasil pemeriksaannya dinyatakan sehat. setelah itu terdakwa melengkapipersyaratan lain untuk dapat memberangkatkan saksi muematuljannah ke negara tujuan yaitu negara dubai melalui seorang agenbernama saudari nurul hasanah alias nunung sebagai agenpenyalur tenaga kerja di ciputat tangerang selatan. -bahwa pada tanggal 14 oktober 2019 terdakwa memberangkatkan saksimuematul jannah alias ema sebagai pmi (pekerja migranindonesia) ke luar negeri, melalui bandara internasional lombok menujuke jakarta dengan menggunakan penerbangan pesawat lion air, dansesampainya di bandara soekarno hatta di jakarta, terdakwa bersama hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 saksi muematul jannah alias ema, saudari nurul hasanahalias nunung menjemput mereka setelah itu mereka dibawa menujutempat penampungan agen penyalur tenaga kerja di ciputat tangerangselatan milik saudari nurul hasanah alias nunung. selanjutnyasetelah satu minggu di tampung di agen penyalur tenaga kerja di ciputattangerang selatan milik saudari nurul hasanah alias nunung,selanjutnya saksi muematul jannah alias ema dipindahkan ketempat penampungan di daerah cengkareng jakarta barat, selamaberada ditempat penampungan tersebut saksi muematul jannahalias ema sempat mengalami sakit sehingga pemberangkatannyatertunda ke luar negeri yaitu negara dubai.-bahwa sebelum saksi muematul jannah alias ema diberangkatkanke dubai, sesuai dengan janji dari terdakwa, uang saku akan diberikankepada saksi muematul jannah alias ema, selanjutnya terdakwamemberikan uang kepada saksi muematul jannah alias emasebesar rp.9.000.000,- (sembilan juta rupiah), namun uang yangdiberikan oleh terdakwa kepada saksi muematul jannah alias emahanya diberikan sebesar rp.6.000.000,- (enam juta rupiah) denganrincian yaitu rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) diberikan pada saat masihberada di lombok dan rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) lagi diberikanpada saat saksi muematul jannah alias ema berada di jakarta dimana uang sebesar rp.3.000.000,- yang diberikan tersebut, saksimuematul jannah alias ema gunakan yaitu uang sebesarrp.1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk keperluan pribadi sedangkan uangsebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dititip oleh saksi muematuljannah alias ema kepada terdakwa untuk diberikan kepada keluarga-nya di lombok, namun dalam kenyataannya uang yang dititip oleh saksimuematul jannah alias ema kepada terdakwa hanya diberikansebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan yang rp.1.000.000,- lagiterdakwa ambil dengan penyampaian ke keluarga saksi muematuljannah masih memiliki utang kepada terdakwa.-bahwa pada tanggal 17 nopember 2019 saksi muematul jannahalias ema diberangkatkan sebagai pmi (pekerja migran indonesia) keluar negeri, dengan menggunakan pesawat penerbangan ke negaradubai bersama seorang pekerja migran lainnya bernama susilawatioleh saudari nurul hasanah alias nunung dan sesampainya dinegara dubai, saksi muematul jannah alias ema di jemput oleh hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 agen yang bernama ibu yeni bersama suaminya dan seorang stafnyakemudian saksi muematul jannah di bawa ke rumah ibu yeni untukditampung selama kurang lebih 2 (dua) minggu.-bahwa pada tanggal 02 desember 2019 saksi muematul jannahalias ema kembali diberangkatkan dari negara dubai dengan tujuan kenegara turki oleh ibu yeni dengan alasan bahwa di negara dubaitidak ada pekerjaan buat saksi muematul jannah alias ema sehinggasaksi muematul jannah alias ema diberangkatkan ke negaraturki, sesampainya di negara turki saksi muematul jannah aliasema di jemput lagi oleh agen yang bernama baba muhammad setelahitu diantar ke agen baba ramadhan dan dipekerjakan sebagai prt(pembantu rumah tangga) di 2 (dua) majikan berbeda secarabersamaan. -bahwa setelah berada di negara turki, saksi muematul jannahalias ema dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga pada 2 (dua)majikan berbeda secara bersamaan dan tidak mendapatkan gaji selama +2 (dua) bulan, dan selama bekerja sebagai pembantu rumah tanggatersebut saksi muematul jannah alias ema hanya diberikan makan1 (satu) kali sehari dan sering mengalami sakit akibat pekerjaan yangterlalu banyak dari kedua majikannya tersebut, selain itu saksimuematul jannah alias ema sempat menanyakan mengenai gajinya kepada agen di turki, pada saat itu agen memberitahukan bahwagajinya sudah diberikan dan ditaruh di dalam tas milik saksi muematuljannah alias ema pada saat mengalami sakit. sehingga dengan tidakdibayarkannya gaji atau tidak diberikan upah yang dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di negara turki tersebut, saksi muematuljannah alias ema kabur dari rumah agen menuju shelter kbri untukmeminta perlindungan yang kemudian saat itu dilakukan investigasi danditahan selam 2 (dua) hari dan korban dikirim oleh pihak kepolisianturki ke shelter kbri dan ditampung selama 1 (satu) minggu danmeminta untuk dipulangkan ke negara indonesia, sehingga oleh pihakkbri melalui kemensos ri korban dipulangkan ke negara indonesia, dansetelah sampai di lombok saksi muematul jannah alias emamelaporkan kejadian tersebut kepada spkt polda ntb untuk dilakukanproses hukum lebih lanjut.-bahwa terdakwa memfasilitasi dan mengantar saksi muematuljannah alias ema dari lombok ke jakarta dan diberangkatkan sebagai hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 pmi (pekerja migran indonesia) ke luar negeri yaitu di negara dubaidan negara turki, telah mengakibatkan saksi muematul jannahalias ema telah terlantar dan tereksploitasi di negara dubai dan negaraturki.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 81 jo.pasal 86 uu.ri no.18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigrain indonesia.menimbang, bahwa berdasarkan surat tuntutan penuntut umumno. reg. perk:pdm-134/mataram/11/2020 tertanggal 17 desember2020 terdakwa telah dituntut sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa h.husnul ansori alias h.ansori telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“yang membantu melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan, atau posisi rentan, penjeratanutang atau member bayaran atau manfaat walaupun memperoleh dariorang yang memegang kendali atas orang lain, yang membawa warganegara indonesia keluar wilayah negara republik indonesia, denganmaksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia ”, yang melanggar pasal 4 jo.pasal 10 uu.ri no.21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang sebagaimanatersebut dalam dakwaan kedua.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa h. husnul ansori alias h.ansori dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam)bulan dikurangi selama terdakwa ditahan dan denda sebesarrp.120.000.000. - (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 4 (empat)bulan penjara. agar terdakwa dibebankan untuk membayar restitusi sesuai denganhitungan lpsk sebesar rp39.975.000,00 (tiga puluh sembilan jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) apabila terdakwa tidakmembayarnya, maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 1(satu) bulan.3.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar tiket/boarding pass pesawat dari instanbul-denpasar, an. muematul jannah, nomor: tk 0066 y. hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -1 (satu) buah splp (surat perjalanan laksana paspor) nomor: xd887261,a.n. muematul jannah. -1 (satu) lembar surat keterangan sehat dari mdc (mataramdiagnostic centre) atas nama muematul jannah, tertanggal 07oktober 2019.tetap terlampir dalam berkas perkara.4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan atas tuntutan dari penuntutumum tersebut pengadilan negeri mataram telah menjatuhkan putusantanggal 29 desember 2020 nomor 782/pid.sus/2020/pn.mtr yang amarnyasebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa h.husnul ansori alias h.ansori telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“perdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan alternativekedua penuntut umum; 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 3(tiga) tahun dan denda sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluhjuta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayarmaka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; dan juga membebankan kepada terdakwa untuk membayar restitusisesuai dengan hitungan lpsk sebesar rp39.975.000,00 (tiga puluhsembilan juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) apabilaterdakwa tidak membayarnya, maka akan diganti dengan pidanakurungan selama 1 (satu) bulan.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5.menetapkan agar barang bukti berupa: 1 (satu) lembar tiket/boarding pass pesawat dari instanbul-denpasar, an. muematul jannah, nomor: tk 0066 y. 1 (satu) buah splp (surat perjalanan laksana paspor) nomor: xd887261,a.n. muematul jannah. 1 (satu) lembar surat keterangan sehat dari mdc (mataramdiagnostic centre) atas nama muematul jannah, tertanggal 07oktober 2019.tetap terlampir dalam berkas perkara. hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp 2.500,- (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri mataramnomor 782/pid.sus/2020/pn.mtr. tanggal 29 desember 2020 tersebutpenuntut umum telah menyatakan banding dihadapan panitera pengadilannegeri mataram pada tanggal 30 desember 2020 sebagaimana aktapermohonan banding nomor 782/akta.pid.sus/2020/pn.mtr. dan permintaanbanding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama kepadaterdakwa pada tanggal 6 januari 2021; menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan bandingtersebut penuntut umum telah pula mengajukan memori banding tertanggal11 januari 2021 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri mataramtanggal 11 januari 2021 dan memori banding tersebut telah diberitahukandan disampaikan dengan cara seksama kepada terdakwa pada tanggal 22januari 2021, yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa hakim dalam pertimbangan dan amar putusannya menyatakan terdakwa telahterbukti melakukan tindak pidana yaitu:menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 2(dua) tahun dan denda sebesar rp.120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar makadiganti dengan pidana kurungan selama selama 2 (dua) bulan.dan juga membebankan kepada terdakwa untuk membayar restitusisesuai dengan hitungan lpsk sebesar rp.39.975.000.000,- (tiga puluhsembilan juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) apabilaterdakwa tidak membbayarnya, maka diganti dengan pidana kurunganselama 1 (satu) bulan;bahwa putusan majelis hakim tersebut sangat keliru karena tidakmenerapkan hukum sebagaimana mestinya, dimana dalam pasal 4 jo.pasal10 uu.ri no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang sebagaimana tersebut dalam dakwaan kedua telahmenyebutkan ancaman pidana minimal, yaitu sebagai berikut;"dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahundst...."dengan demikian putusan hakim tersebut sangat bertentangan denganperaturan hukum, dimana seharusnya majelis hakim menjatuhkanputusan sesuai batas minimal menurut ketentuan pasal 4 jo.pasal 10uu.ri no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 perdagangan orang sebagaimana tersebut dalam dakwaan kedua. bahwa oleh karena itu maka hakim telah salah menerapkan hukumatau tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya yaitu tidakmenerapkan pidana penjara minimal.menimbang, bahwa sehubungan dengan memori banding yangdiajukan oleh penuntut umum ternyata terdakwa tidak mengajukan kontramemori banding;menimbang, bahwa relaas pemberitahuan mempelajari berkasperkara kepada penuntut umum pada tanggal 12 januari 2021 danterdakwa pada tanggal 6 januari 2021 yang dibuat oleh jurusita pengadilannegeri mataram telah memberi kesempatan kepada penuntut umum danterdakwa selama 7 (tujuh) hari untuk mempelajari berkas perkara dan suratketerangan yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri mataram tertanggal13 januari 2021 yang menerangkan bahwa penuntut umum dan terdakwatidak datang memeriksa berkas perkaranya sebelum dikirim ke pengadilantinggi mataram untuk pemeriksaan dalam tingkat banding;menimbang, bahwa permintaan akan pemeriksaan dalam tingkatbanding oleh penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan caraserta syarat-syarat yang ditentukan di dalam undang-undang, makapermintaan banding tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa terhadap memori banding dari penuntut umumtertanggal 11 januari 2021 tersebut, majelis hakim pengadilan tinggiberpendapat bahwa majelis hakim tingkat pertama telah menerapkanhukum sesuai ketentuan pasal 4 jo pasal 10 undang – undang republikindonesia no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang dalam dakwaan kedua yaitu menjatuhkan pidana sesuaibatas minimal dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan dendasebesar rp. 120.000.000,- ( seratus dua puluh juta rupiah);menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari denganseksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negerimataram nomor 782/pid.sus/2020/pn.mtr. tanggal 29 desember 2020serta memori banding yang diajukan oleh penuntut umum ternyata tidak adahal-hal baru yang perlu dipertimbangkan sehingga pengadilan tinggisependapat dengan pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkatpertama dalam putusannya yang menyatakan terdakwa telah terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 didakwakan kepada terdakwa dalam dakwaan yaitu melanggar pasal 4 jo.pasal 10 undang – undang republik indonesia no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang oleh karena itupertimbangan majelis hakim tingkat pertama diambil alih dan dijadikandasar sebagai pertimbangan pengadilan tinggi sendiri dalam memutusperkara ini dalam tingkat banding;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangantersebut diatas, maka putusan pengadilan negeri mataram tanggal 29desember 2020 nomor 782/pid.sus/2020/pn.mtr telah tepat dan benardalam pertimbangan unsur-unsur pasal yang terbukti maupun dalampenjatuhan pidana terhadap diri terdakwa, sehingga putusan tersebut dapatdipertahankan dalam peradilan tingkat banding, sehingga beralasan untukdikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti bersalah dandijatuhi pidana, maka harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalamkedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding besarnya akanditentukan dalam amar putusan ini; mengingat, pasal 4 jo pasal 10 undang-undang republik indonesiano. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang, undang-undang no. 8 tahun 1981, tentang kitab undang-undanghukum acara pidana (kuhap), serta peraturan hukum lain yangbersangkutan; m e n g a d i l i:1.menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;2.menguatkan putusan pengadilan negeri mataram nomor:782/pid.sus/2020/pn.mtr, tanggal 29 desember 2020 yangdimintakan banding tersebut;3.menetapkan agar terdakwa tetapberada dalam tahanan;4.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sebesarrp 5.000,00.- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi mataram pada hari selasa tanggal 9 februari 2021oleh h. heru mustofa, sh.,mh, sebagai hakim ketua majelis dengan hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 mochammad sholeh, sh.,mh. dan i made suraatmaja, sh.,mhmasing-masing sebagai hakim anggota, berdasarkan penetapan ketuapengadilan tinggi mataram tanggal 19 januari 2021 nomor:12/pid.sus/2021/pt.mtr untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dalamtingkat banding dan putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untukumum pada hari selasa tanggal 16 februari 2021, oleh hakim ketuamajelis tersebut dengan dihadiri hakim-hakim anggota, danfathurrahman, sh panitera pengganti pada pengadilan tinggi tersebut,akan tetapi tanpa dihadiri penuntut umum dan terdakwa; hakim anggota ketua majelis mochammad sholeh, sh.,mh. h. heru mustofa, sh.,mh. i made suraatmaja, sh.,mh. panitera pengganti: fathurrahman, sh. hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 hal.put. nomor 12/pid.sus/2021/pt mtr