direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor: 197 /pid.b/2021/pn clp“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan negeri cilacap yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa:nama lengkap:guliyah binti alm teguh supardi; tempat lahir:cilacap; umur/tanggal lahir:32 tahun / 17 juli 1989; jenis kelamin:perempuan; kebangsaan:indonesia; tempat tinggal:jalan waru rt 007 rw 007, desa tritih kulon,kecamatan cilacap utara, kabupaten cilacap; agama:islam; pekerjaan:mengurus rumah tangga;terdakwa ditangkap pada tanggal 22 april 2021 berdasarkan surat perintahpenangkapan nomor 197/pen pid.b/2021/pn.clp. tanggal 28 juli 2021;terdakwa guliyah binti alm teguh supardi ditahan dalam tahanan tahanan rutanoleh: 1. penyidik sejak tanggal 22 april 2021 sampai dengan tanggal 11 mei 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 12 mei 2021 sampai dengantanggal 20 juni 2021; 3. penuntut sejak tanggal 14 juli 2021 sampai dengan tanggal 02 agustus 2021; 4. hakim pn sejak tanggal 28 juli 2021 sampai dengan tanggal 26 agustus 2021; 5. wakil ketua pengadilan negeri cilacp sejak tanggal 27 agustus 2021 sampaidengan tanggal 25 oktober 2021.terdakwa didampingi oleh penasihat hukum bernama bagus dwi pramono,s.h., fransisco samuel halomoan p, s.h., dan saeful imam munasif, s.h. para putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 advokad pada kantor yayasan lembaga bantuan hukum nusakambangan beralamatdi jl. rajiman no.20, kelurahan kebonmanis, kecamatan cilacap utara, kabupatencilacap berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 agustus 2021 yang didaftarkan dikepanteraan pengadilan negeri cilacap di bawah nomor:239/sk/8/2021/pn clp.; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri cilacap, nomor:197/ pid. b/ 2021 pn clp.,tanggai 28 juli 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim, nomor:197/ pid. b/ 2021 pn clp, tanggal 28 juli 2021tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, terdakwa, dan memperhatikanbarang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa guliyah binti alm teguh supardi terbuktibersalah melakukan tindak pidana ”orang perseorangan yangmelaksanakan penempatan pekerja migran indonesia” sebagaimanadalam dakwaan kesatu jaksa penuntut umum. 2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa guliyah binti almteguh supardi selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwauntuk tetap ditahan dan denda sebesar rp 1.00.000.000,- (seratus jutarupiah) apabila tidak dapat dibayar diganti dengan pidana kurunganselama 6 (enam) bulan.3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) buah hp oppo a5 warna hitam. dirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah buku nikah warna merah atas nama sdr. budihartanto dengan sdri. nani supriyati;1 (satu) buah kartu keluarga atas nama kepala keluarga sdr. budihartanto. dikembalikan kepada sdri. nani supriyati binti nurhadi melaluisaksi tasiwen binti alm tasan putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 1 (satu) buah print out paspor atas nama sdri. nani supriyati;1 (satu) buah print out surat keterangan kependudukan atas namasdri. nani supriyati;1 (satu) buah foto copy boarding pass penerbangan atas nama sdri.nani supriyati;1 (satu) buah foto copy passpor atas nama sdri. nani supriyati;1 (satu) buah foto copy work permit atas nama sdri. nanisupriyati. dilampirkan dalam berkas perkara4.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah).setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan terdakwatersebut yang menyatakan tetap pada tuntutannya semula;menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan suratdakwaan yang disusun secara alternatif yaitu sebagaiberikut:kesatu---------- bahwa terdakwa guliyah binti alm teguh supardi, pada hariselasa tanggal 10 november 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktusekitar bulan november tahun 2020 atau pada suatu waktu dalam tahun 2020,bertempat di rumah terdakwa di jalan klepu rt 07 rw 07, kelurahan tritihkulon, kecamatan cilacap utara, kabupaten cilacap atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negericilacap yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telahmelaksanakan penempatan pekerja migran indonesia, perbuatan tersebutterdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: ------------------------------------------ bahwa awalnya terdakwa menghubungi sdri. nani supriyati binti nurhadimelalui handphone dan mengatakan bahwa terdakwa dapat membantu sdri.nani supriyati binti nurhadi untuk bekerja di luar negeri, kemudian padasekitar bulan oktober tahun 2020 sekitar pukul 13.00 wib terdakwa bertemudengan sdri. nani supriyati binti nurhadi di rumah terdakwa di jalanklepu rt 07 rw 07, kelurahan tritih kulon, kecamatan cilacap utara,kabupaten cilacap, saat itu terdakwa mengarahkan sdri. nani supriyati bintinurhadi untuk mengikuti proses penempatan bekerja di luar negeri melalui putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 saksi mardiati als bu tini binti alm kasmuri, kemudian sdri. nanisupriyati binti nurhadi menyerahkan dokumen berupa surat nikah, kartuketerangan kependudukan dan kartu keluarga miliknya kepada terdakwasetelah itu terdakwa menyerahkan dokumen tersebut kepada saksi mardiatials bu tini binti alm kasmuri, namun pada hari selasa tanggal 10 november2020 terdakwa mengambil kembali dokumen milik sdri. nani supriyati bintinurhadi tersebut dari saksi mardiati als bu tini binti alm kasmuridengan alasan bahwa saksi mardiati als bu tini binti alm kasmuri terlalulama memproses keberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi untukbekerja ke luar negeri sehingga terdakwa akan memprosesnya sendiri, saat ituterdakwa juga menebus passport milik sdri. nani supriyati binti nurhadiyang telah dibantu dibuatkan oleh saksi mardiati als bu tini binti almkasmuri;- bahwa kemudian terdakwa berkomunikasi dengan joey agency yangberada di singapura melalui whatsapp dimana terdakwa memberitahukankepada joy agency bahwa passport milik sdri. nani supriyati bintinurhadi sudah ada pada terdakwa, setelah itu terdakwa menerima uangsebesar $2000 (dua ribu dolar singapura) atau senilai rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) melalui transfer ke rekening bank central asia (bca) milikterdakwa dari joey agency, kemudian terdakwa membantu proseskeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi menuju singapuradengan cara terdakwa menyiapkan dokumen pendukung berupa passport, surathasil uji test swab covid-19 dan tiket pesawat terbang dari bandar udarainternasional yogyakarta (yia) di kulonprogo menuju bandar udara hangnadim di batam milik sdri. nani supriyati binti nurhadi, kemudianterdakwa berkomunikasi dengan sdri. adria untuk membantu proseskeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi dari batam menujusingapura dengan menggunakan kapal;- bahwa pada hari minggu tanggal 15 november 2020 sdri. nani supriyatibinti nurhadi berangkat menuju singapura dengan cara sdri. nanisupriyati binti nurhadi berangkat dari cilacap dengan diantar oleh sdr.bagyo menggunakan mobil apv warna putih ke bandar udara internasionalyogyakarta di kulonprogo, kemudian sdri. nani supriyati binti nurhadiberangkat menuju batam dengan menggunakan pesawat udara dari bandarudara internasional yogyakarta (yia) di kulonprogo menuju bandar udarahang nadim di batam, sesampainya di batam sdri. nani supriyati bintinurhadi berangkat menuju singapura dengan menggunakan kapal dimana putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 akomodasi sdri. nani supriyati binti nurhadi di batam menuju singapuratelah diurus oleh sdri. adria atas permintaan dari terdakwa;- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin perekrutan pekerja migran indonesia;- bahwa uang sebesar $2000 (dua ribu dolar singapura) atau senilai rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) tersebut terdakwa gunakan untuk antaralain sebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) terdakwa berikan kepada sdri.nani supriyati binti nurhadi untuk uang saku, sebesar rp. 1.500.000,-(satu juta lima ratus rupiah) untuk membayar biaya perjalanan sdri. nanisupriyati binti nurhadi dari cilacap ke bandar udara internasionalyogyakarta di kulonprogo serta biaya tiket pesawat terbang dari bandar udarainternasional yogyakarta (yia) di kulonprogo menuju bandar udara hangnadim di batam milik sdri. nani supriyati binti nurhadi, sebesar rp.1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) terdakwa berikan kepada sdr.adria yang telah membantu keberangkatan sdri. nani supriyati bintinurhadi dari batam menuju singapura, sebesar rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) terdakwa gunakan untuk biaya test swab covid-19 sdri. nanisupriyati binti nurhadi di medika pertamina cilacap, sebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk rapid test danbiaya hotel di batam untuk sdri. nani supriyati binti nurhadi kemudiansisanya sekitar rp. 9.100.000,- (sembilan juta seratus ribu rupiah) terdakwagunakan untuk kebutuhan sehari-hari terdakwa;- bahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi telah bekerja di singapurasebagai pekerja rumah tangga dan telah mendapatkan upah.----------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 81 undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017tentang perlindungan pekerja migran indonesia. ------ atau kedua---------- bahwa terdakwa guliyah binti alm teguh supardi, pada hariselasa tanggal 10 november 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktusekitar bulan november tahun 2020 atau pada suatu waktu dalam tahun 2020,bertempat di rumah terdakwa di jalan klepu rt 07 rw 07, kelurahan tritihkulon, kecamatan cilacap utara, kabupaten cilacap atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negericilacap yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, telah membantuatau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang,perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: --------------- putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 - bahwa awalnya terdakwa menghubungi sdri. nani supriyati binti nurhadimelalui handphone dan mengatakan bahwa terdakwa dapat membantu sdri.nani supriyati binti nurhadi untuk bekerja di luar negeri, kemudian padasekitar bulan oktober tahun 2020 sekitar pukul 13.00 wib terdakwa bertemudengan sdri. nani supriyati binti nurhadi di rumah terdakwa di jalanklepu rt 07 rw 07, kelurahan tritih kulon, kecamatan cilacap utara,kabupaten cilacap, saat itu terdakwa mengarahkan sdri. nani supriyati bintinurhadi untuk mengikuti proses penempatan bekerja di luar negeri melaluisaksi mardiati als bu tini binti alm kasmuri, kemudian sdri. nanisupriyati binti nurhadi menyerahkan dokumen berupa surat nikah, kartuketerangan kependudukan dan kartu keluarga miliknya kepada terdakwasetelah itu terdakwa menyerahkan dokumen tersebut kepada saksi mardiatials bu tini binti alm kasmuri, namun pada hari selasa tanggal 10 november2020 terdakwa mengambil kembali dokumen milik sdri. nani supriyati bintinurhadi tersebut dari saksi mardiati als bu tini binti alm kasmuridengan alasan bahwa saksi mardiati als bu tini binti alm kasmuri terlalulama memproses keberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi untukbekerja ke luar negeri sehingga terdakwa akan memprosesnya sendiri, saat ituterdakwa juga menebus passport milik sdri. nani supriyati binti nurhadiyang telah dibantu dibuatkan oleh saksi mardiati als bu tini binti almkasmuri;- bahwa kemudian terdakwa berkomunikasi dengan joey agency yangberada di singapura melalui whatsapp dimana terdakwa memberitahukankepada joy agency bahwa passport milik sdri. nani supriyati bintinurhadi sudah ada pada terdakwa, setelah itu terdakwa menerima uangsebesar $2000 (dua ribu dolar singapura) atau senilai rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) melalui transfer ke rekening bank central asia (bca) milikterdakwa dari joey agency, kemudian terdakwa membantu proseskeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi menuju singapuradengan cara terdakwa menyiapkan dokumen pendukung berupa passport, surathasil uji test swab covid-19 dan tiket pesawat terbang dari bandar udarainternasional yogyakarta (yia) di kulonprogo menuju bandar udara hangnadim di batam milik sdri. nani supriyati binti nurhadi, kemudianterdakwa berkomunikasi dengan sdri. adria untuk membantu proseskeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi dari batam menujusingapura dengan menggunakan kapal;- bahwa pada hari minggu tanggal 15 november 2020 sdri. nani supriyatibinti nurhadi berangkat menuju singapura dengan cara sdri. nani putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 supriyati binti nurhadi berangkat dari cilacap dengan diantar oleh sdr.bagyo menggunakan mobil apv warna putih ke bandar udara internasionalyogyakarta di kulonprogo, kemudian sdri. nani supriyati binti nurhadiberangkat menuju batam dengan menggunakan pesawat udara dari bandarudara internasional yogyakarta (yia) di kulonprogo menuju bandar udarahang nadim di batam, sesampainya di batam sdri. nani supriyati bintinurhadi berangkat menuju singapura dengan menggunakan kapal dimanaakomodasi sdri. nani supriyati binti nurhadi di batam menuju singapuratelah diurus oleh sdri. adria atas permintaan dari terdakwa;- bahwa sejak bulan november tahun 2020 hingga saat ini sdri. nanisupriyati binti nurhadi telah bekerja di singapura sebagai pekerja rumahtangga;- bahwa uang sebesar $2000 (dua ribu dolar singapura) atau senilai rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) yang diterima oleh terdakwa dari joeyagency tersebut telah terdakwa gunakan untuk antara lain sebesar rp.6.000.000,- (enam juta rupiah) terdakwa berikan kepada sdri. nani supriyatibinti nurhadi untuk uang saku, sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratusrupiah) untuk membayar biaya perjalanan sdri. nani supriyati bintinurhadi dari cilacap ke bandar udara internasional yogyakarta di kulonprogoserta biaya tiket pesawat terbang dari bandar udara internasional yogyakarta(yia) di kulonprogo menuju bandar udara hang nadim di batam milik sdri.nani supriyati binti nurhadi, sebesar rp. 1.800.000,- (satu juta delapanratus ribu rupiah) terdakwa berikan kepada sdr. adria yang telah membantukeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi dari batam menujusingapura, sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) terdakwa gunakan untukbiaya test swab covid-19 sdri. nani supriyati binti nurhadi di medikapertamina cilacap, sebesar rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) terdakwagunakan untuk rapid test dan biaya hotel di batam untuk sdri. nani supriyatibinti nurhadi kemudian sisanya sekitar rp. 9.100.000,- (sembilan juta seratusribu rupiah) terdakwa gunakan untuk kebutuhan sehari-hari terdakwa.----------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 10 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang. ------------------------menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telahmemperlihatkan barang bukti berupa:1 (satu) buah buku nikah warna merahatas nama sdr. budi hartanto dengan sdri. nani supriyati, 1 (satu) buahkartu keluarga atas nama kepala keluarga sdr. budi hartanto, 1 (satu) putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 buah print out paspor atas nama sdri. nani supriyati, 1 (satu) buah print outsurat keterangan kependudukan atas nama sdri. nani supriyati, 1 (satu)buah foto copy boarding pass penerbangan atas nama sdri. nani supriyati,1 (satu) buah foto copy passpor atas nama sdri. nani supriyati, dan 1 (satu)buah foto copy work permit atas nama sdri. nani supriyati.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa sudahmengerti akan isi dakwaan tersebut dan tidak mengajukan keberatan.menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah yangpada pokoknya sebagai berikut:1. tasiwen binti alm tasan.-bahwa saksi merasa kawatir terkait keslamatan anak saksi bernama nanisupriyati binti nurhadi yang adalah anak kandung saksi yang nomor 3yang bekerja di luar negeri tidak sesuai prosedur;-bahwa anak saksi pada saat ini bekerja sebagai tkw yang mana bekerjasebagai cv di singapura;-bahwa anak saksi terlebih dahulu berpamitan dengan saksi, tetapi tidakpamitan sama suami saksi bernama sdr budi hartanto karena suami saksitidak diketahui keberadaannya; -bahwa anak saksi bisa sampai bekerja di luar negeri menjadi tkw disingapura karena ada yang membantu memberangkatkan ke singapura yaituterdakwa guliyah;-bahwa saksi tidak mengetahui mengenai terdakwa ikut sebuah perusahaan dibidang penyaluran calon pekerja migran indonesia menuju ke singapura atauterdakwa memiliki kantor atau perusahaan tersebut karena anak saksi selaludiminta untuk datang ke rumah terdakwa saja yang di jalan waru rt 007 rw007, desa tritih kulon, kecamatan cilacap utara, kabupaten cilacap danrumahnya depan kuburan;-bahwa terdakwa menyakinkan keluarga saksi melalui anak saksi untukmemastikan jikalau ikut terdakwa, maka anak saksi dijamin dapat bekerja diluar negeri serta diberikan uang saku yang lebih/banyak dari biasanya ketikaorang akan keluar negeri untuk bekerja;-bahwa anak saksi berangkat pada hari minggu tanggal 12 nopember 2020jadi kurang lebih sudah 6 bulan dan sudah mau menyelesaikan potongankerja; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa saksi tidak mengetahui kalau anak saksi dimintai uang agarmempercepat anaknya bekerja di singapura menjadi tkw;-bahwa persyaratan yang diminta oleh terdakwa kepada anak saksi untukmemproses keberangkatannya ke singapura untuk pekerja rumah tanggayaitu kk / kartu keluarga, surat nikah, ktp, serta surat keterangan rt danrw;-bahwa anak saksi mengabari saksi awlnya anak saksi dibelikan tiket pesawatoleh terdakwa dari jogyakarta menuju batam, sesampai di batam anak saksinaik kapal feri menuju singapura dan hari selasanya sudah mengabari saksisudah sampai di singapura;-bahwa terdakwa terus menyakinkan keluarga saksi bahwa dirinyabertanggungjawab dan pasti dapat memberangkatkan anak saksi menuju luarnegeri yaitu ke singapura untuk bekerja;-bahwa anak saksi berangkat ke singapura tidak uji kompetensi, tidakdidaftarkan bpjs, dan tidak terdaftar di sisko tkln bpn2tki karena saksitahunya persyaratannya cuma kk, ktp dan buku nikah saja;-bahwa anak saksi pada saat ini sudah bekerja di singapura, tetapi tidak tahu didaerah mana, sehingga saksi tidak mengetahui kondisi atau kabar anak saksisekarang;-bahwa saksi tidak tahu tahu mengapa data di dalam kk dengan data suketpengganti ktp milik anak saksi berbeda karena yang mengurus itu semuaterdakwa, keluarga dan anak saksi hanya mengantarkannya;-bahwa saksi sekeluarga merasa dirugikan akibat perbuatan terdakwa;-bahwa anak saksi bekerja sebagai pembantu rumah tangga dimana di sanadirinya merawat orang tua majikannya yang sudah tua;-bahwa anak saksi mendapatkan upah ketika dirinya bekerja di singapura,,tetapi selama 7 (tujuh) bulan menurut keterangan anak saksi; dirinya mendapatpotongan terlebih dahulu;-bahwa anak saksi mengirimkan uang kepada saksi sekitar rp 150.000,-sampai rp.300.000,- dari bulan pertama dirinya bekerja hingga bulan ketujuh,,kemudian di bulan kedelapan dan kesembilan dirinya mengirimkan uang senilairp 1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);-bahwa anak saksi sekarang dalam keadaan baik-baik saja dan sehat sampaisaat ini;-bahwa dalam minggu ini saksi masih berkomunikasi dengan anak saksi;-bahwa anak saksi menerima upah sekira rp 6.500.000,- dan selama 7 bulanmendapat potongan dari agensi di singapura kurang lebih sekitar rp putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 6.000.000,- kemudian di bulan selanjutnya seharusnya anak saksi menerimagaji yang utuh;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. 2.ervi kusumasari, s.e binti wagiman.-bahwa saksi bekerja sebagai pns di p4tki / upt bp2mi semarang-koordinator p4tki (pos pelayanan penempatan dan perlindungan tenagakerja indonesia) kab cilacap;-bahwa saksi telah melaporkan terdakwa terkait penempatan perseorangan,pemberangkatan pmi/ pekerja migran indonesia secara ilegal/ nonprosedural;-bahwa pendidikan saksi adalah s1 di ekonomi manajemen di universitasjenderal sudirman unsoed lulus tahu 2001 kemudian pertama kali menjadipns sejak tahun 2009, mulai bekerja di kantor p$tki kab cilacap, kemudiansejak tahun 2013 hingga sekarang ini saksi diangkat menjadi koordiantorp4tki kab cilacap hingga sekarang ini;-bahwa p4tki bertanggung jawab atas proses penempatan perlindungan danpelayanan informasi peluang kerja ke luar negeri adalah memverivikasipengajuan dokumen ctki, melaksanakan pembekalan akhirpemberangkatan/pap (opp/ orientasi pra pemberangkatan), mengeluarkansurat rekomendasi penerbitan paspor untuk formal, pengantarpemberangkatan dan mengeluarkan e-ktkln (elektronik kartu tenaga kerjaluar negeri), menerima pengaduan terkait ctki, maupun keluarga tki;-bahwa pmi (pekerja migran indonesia) yang saksi maksud yang mempunyaiperjanjian kerja dengan majikan yang dalamnya terdapat hak dan kewajibanmasing-masing;-bahwa pekerja migran indonesia yang mendaftar/ ditempatkan oleh p3mi(perusahaan penempatan pekerja migran indonesia);-bahwa pmi yang ditempatkan oleh badan (bnp2tki / bp2mi- badanperlindungan pekerja migran indonesia), government to government sepertijepang yaitu perawat dan korea selatan manifaktur, perikanan;-bahwa pmi tersebut diatas harus terdaftar di data siskotkln (sisitemkomputerisasi tenaga kerja luar negeri) ww.bp2mi.go.id; -bahwa syarat pekerja migran indonesia yang akan bekerja ke luar negeriadalah di pasal 5 uu ri no 18 tahun 2017 tentang pekerja migran indonesiaadalah sebagai berikut: putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 1.berusia minimal 18 tahun.2.memiliki kompetensi.3.sehat jasmani dan rohani.4.terdaftar dan memiliki nomor kepersertaan jaminan social (bpjsketenagakerjaan).5.memiliki dokumen lengkap yang dipersyaratkan.-bahwa dokumen yang wajib dimiliki oleh calon pmi untuk dapat ditempatkan diluar negeri adalah sesuai pasal 13 uuri no 18 tahun 2017 tentang pekerjamigran indonesia adalah sebagai berikut:1.surat keterangan status perkawinan, bagi yang telah menikahmelampirkan fotocopy buku nikah.2.surat ketarangan ijin suami atau isteri, atau ijin orang tua, atau ijinwali yang diketahui kepala desa atau lurah.3.sertifikat kompetensi kerja (uji kompetensi) dikeluarkan disnakeratau tuk (tempat uji kompetensi) yang ditunjuk.4.surat keterangan sehat berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan(klinik an nur, klinik marsya dan rsud cilacap).5.paspor yang diterbitkan oleh kantor imigrasi.6.visa kerja.7.perjanjian penempatan pmi (perjanjian antara pt yangmemberangkatkan dengan calon pmi dan di legalisasi atau disahkan oleh disnaker setempat).8.perjanjian kerja (perjanjian antara majikan dengan pekerja dimanasudah di sahkan kantor perwakilan negara tujuan penempatan daricalon pmi);-bahwa alur calon pmi melalui p3mi untuk bekerja ke luar negeri adalahsebagai berikut:1.calon pmi harus didaftarkan ke dinas ketenagakerjaan sesuaidengan kependudukan calon pmi (registrasi id).2.melakukan pemeriksaan kesehatan di sarana kesehatan yang tunjuk.3.membayar bpjs ketenagakerjaan pra penempatan.4.melakukan pelatihan di blk luar negeri yang mempunyai ijin. putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 5.melakukan uji kompetensi tuk (tempat uji kompetensi) yangditunjuk.6.membayar bpjs ketenagakerjaan masa purna.7.bagi calon pmi wajib mengikuti opp/pap (orientasi prapemberangkatan).-bahwa laporan terhadap terdakwa karena terdakwa tidak mempunyai ijinperekrutan, kedua perssyaratan terkait calon pmi tentu tidak dilengkapidokumen persyaratan, ketiga karena untuk calon pmi informal yang berhakmengirimkan hanya p3mi (perusahaan penempatan pekerja migranindonesia) dan juga harus mempunyai sip3mi;-bahwa akibat perbuatan terdakwa yang pertama calon pmi dalam hal ini sdrinani supriyati tidak dilindungi bpjs ketenaga kerjaan/ jaminan kecelakaankerja atau kematian, kedua tidak ada yang bertanggungjawab selama dinegara tujuan, ketiga tidak terdaftar di system siskotkln yang membuatjikalau terjadi sesuatu hal terhadap calon pmi tentu dari negara asal atauinstansi terkait tidak mengetahuinya, keempat rentan terhadap kejahatan dinegara tujuan, kelima tidak adanya perlindungan hak-hak si pmi di negaratujuan dan yang terakhir negara mengalami kesulitan terhadap pekerja migranindonesia yang di berangkatkan secara ilegal.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.3.tri mandoyo, s.e bin alm abdul rohim-bahwa pekerjaan saksi sebagai pns jabatan analis kualifikasi keahlian danketenagaan dinakerins kab. cilacap;-bahwa saksi diperiksa sehubungan saksi ditunjuk dan diperintah oleh kepaladisnakerin kab cilacap terkait memberikan keterangan di persidangan;-bahwa pendidikan terakhir saksi adalah s1 di universitas satria puwokertolulus tahun 2005, kemudian pertama kali menjadi pns sejak tahun 1988 diyogyakarta sebagai star penempatan dinas dinaskerin kab cilacap, kemudianpindah ke cilacap pada tahun 1999 dinsosnakertrans dan saat ini bergantinama menjadi dinakerin dan saksi menjabat sebagai analis kualifikasikeahlian dan ketenagaan;-bahwa syarat syarat yang harus dipenuhi oleh pmi yang bekerja diluar negeriadalah: 1.ktp (e-ktp online)2.kk ( kartu keluarga) putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 3.ijin orang tua bagi yang belum menikah dan yang sudah menikah ijinsuami, yang diketahui desa setempat.4.ijazah yang dimiliki5.berusia sekurang kurangnya 18 tahun.-bahwa mekanisme bagi pmi yang bekerja diluar negeri data tersebut melaluiperorangan atau melalui p3mi apabila melalui pt kita cek melalui online,apabila terdaftar dimaksukan daftar nama calon pmi, dan keluar id kemudiankita keluarkan surat rekomendasi buat paspor, kemudian proses kesehatanmelalui id pmi kedinas yang kita tunjuk yaitu rsud atau klinik yaitu an-nur;-bahwa untuk pengurusan rekomendasi bagi pmi di ltsa cilacap tidak ada,namun ada pungutan yang dilakukan oleh apjati kepada calon pmi untukmendapatkan surat pengantar dari apjati sebesar bervariasi untuk informalrp. 30.000 yang formal rp. 50.000 dan yang pmi yang berasal dari luaranggota asosiasi apjati sebesar rp. 100.000;-bahwa yang memungut melalui staf apjati adalah sdr fifin eka budiwahyono, s.kom;-bahwa proses pmi yang akan bekerja keluar negeri sebagai berikut:1.mendaftar langsung kepada p3mi, sesuai dengan permintaan negaratujuan dan jabatannya, serta membawa persyaratan sebagai calontki ( e-ktp, surat ijin dari suami atau istria tau orang tua yangdiketahui dari desa, kartu keluarga dan ijazah harus asli semua)2.mengajukan rekomendasi paspor dan id calon tki ke dinas yangmembidangi ketenagakerjaan di kantor p4tki atau ltsa (layananterpadu satu atap)3.medical cek up di rsud atau an-nur4.mengikuti kegiatan pendidikan dan latihan p3mi.5.mengajukan/mengurus paspor.6.menunggu proses pemberangkatan sampai visa turun sesuaidengan durasi waktu pelatihan negara tujuan.-bahwa pmi yang akan bekerja keluar negeri ada 2 cara yaitu melaluiperorangan atau mandiri yaitu langsung online di bp2tki, kemudian memulaluip3mi;-bahwa harus menandatangani surat perjanjian kerja sebelum pmi berangkatmasing masing kemudian diketahui dinas; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa perjanjian kerja pmi sebelum berangkat ke luar negeri memuat hal haldiantaranya adalah hak gaji, jam kerja, waktu kerja, komponen biaya untukproses pemberangkatan serta tanggung jawab dari calon pmi;-bahwa sebelum calon pmi keluar negeri pihak p3mi menjelaskan hak dankewajiban masing masing pihak baik p3mi maupun calon pmi;-bahwa apabila pemberangkatan pmi keluar negeri dibiayai oleh p3mi denganketentuan pmi mengganti dengan system potong gaji;-bahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi saat berproses sebagai pmikeluar negeri tidak terdaftar didinas ketenagakerjaan dan perindustrian kabcilacap;-bahwa kalau menurut aturan dari pemerintah seharusnya sdri. nanisupriyati binti nurhadi mengajukan rekomendasi sebagai pmi yang maukeluar negeri, sesuai ktp yaitu di dinas ketenagakerjaan dan perindustriankab cilacap yang seharusnya biasanya rekomendasi paspor diajukan oleh ptterkait atau si calon pmi dengan membawa surat dari p3mi;-bahwa proses saat sdri. nani supriyati binti nurhadi mengajukansebagai pmi keluar negeri adalah ilegal, tidak sesuai dengan prosedur;-bahwa proses saat sdri. nani supriyati binti nurhadi di bantu olehterdakwa, mengajukan sebagai pmi keluar negeri adalah ilegal, tidak sesuaidengan prosedur karna tidak terdaftar disnakerin kab cilacap;-bahwa di bulan juni hingga bulan desember 2020 hingga saat inipemberangkatan calon pmi keluar negeri masih ditutup kecuali untuk negarasingapura dan hongkong baru dibuka tanggal 4 januari 2021;-bahwa tidak ada ijin dan tidak ada aturannya jikalau memberangkatkan calonpmi secara perorangan;atas keteangan saksi, terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa telah pula didengar keterangan terdakwa guliyah bintialm teguh supardi yang telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa terdakwa belum pernah dihukum;-bahwa terdakwa diminta bantuan oleh sdri. nani supriyati bintinurhadi untuk membantu menjadi sebagai sponsornya berangkat menujusingapura menjadi pmi, terdakwa juga menebus paspor miliknya yangberada di bu tini pjtki purwokerto, terdakwa juga membantu yangmemberangkatkan pekerja migran indonesia tersebut menuju ke singapura; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi adalah calon tkw yangterdakwa kenal kurang lebih sekitar bulan oktober hingga nopember 2020yang mana sdri. nani supriyati binti nurhadi menghubungi terdakwaterlebih dahulu dan meminta terdakwa menjadi sponsor dirinya yang inginbekerja di singapura;-bahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi yang terdakwa bantu bekerjadi singapura sebagai pembantu rumah tangga melalui jasa terdakwa;-bahwa terdakwa tidak memiliki hubungan saudara dengan sdri. nanisupriyati binti nurhadi melainkan hanya sebatas sponsor dan calon pmike singapura saja;-bahwa terdakwa merekrut atau menerima sdri. nani supriyati bintinurhadi pada awalnya terdakwa diberi nomor hp oleh seorang perempuanyang sering membeli bumbu dapur ke rumah terdakwa dan memberikan infobahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi ingin proses yang selanjutnyaterdakwa mengontak atau menghubungi sdri. nani supriyati bintinurhadi dan terdakwa juga menyimpan nomor sdri. nani supriyati bintinurhadi hingga terdakwa ketemuan dengan sdri. nani supriyati bintinurhadi. sekitar pk 13.00 wib sekira bulan oktober 2020 di depan pasarlimbangan cilacap yang kemudian kami melanjutkan pembicaraan di rumahterdakwa yang beralamat jl klepu rt 07 rw 07 kel tritih kulon kec cilacaputara kab cilacap;-bahwa pada saat itu sdri. nani supriyati binti nurhadi membawa kk,ktp, buku nikah dan paspor lama saat mendaftar dan datang ke rumahterdakwa;-bahwa kemudian terdakwa langsung arahkan untuk ibu tini pjtki dibukateja purbalingga, kemudian sekitar tanggal 10 november 2020. sdri.nani supriyati binti nurhadi dikembalikan kepada terdakwa selakusponsornya karena sdri. nani supriyati binti nurhadi sulit untuk diajakkoordinasi di tempat ibu tini akhirnya terdakwa menebuskan paspor miliksdri. nani supriyati binti nurhadi yang sudah dibantu buatkan oleh ibutini setelah itu sdri. nani supriyati binti nurhadi berkomunikasi denganagensi singapura dan setelah itu terdakwa berkomunikasi dengan agensisingapura tersebut dan memberitahukan bahwa paspor milik sdri. nanisupriyati binti nurhadi berada di tangan terdakwa, kemudian terdakwamembantu koordinasi dan proses kerja sdri. nani supriyati binti nurhadihingga terdakwa menerima uang transferan senilai $ 2000 (dua ribu dolarsingapura) atau kurang lebih senilai rp 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 serta pemberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi menujusingapura kemudian sekitar tanggal 20 november 2020 sdri. nanisupriyati binti nurhadi terbang menuju singapura dengan bantuanterdakwa;-bahwa nama agensi singapura bernama joey ejensi dengan nomor+6584313668 yang terdakwa koordinasikan mengenai paspor,pembelian tiket pesawatr untuk sdri. nani supriyati binti nurhadi,hasil swab sdri. nani supriyati binti nurhadi;-bahwa terdakwa baru satu kali menyalurkan pmi menggunakan ejensibernama joey biasanya dengan agensi bernama ajis dari singapura;-bahwa terdakwa biasa menyalurkan sdri. nani supriyati bintinurhadi menuju singapura karena saya tertarik dengan nilai keuntunganyang bisa terdakwa dapatkan, karena 1 orang tkw yang terdakwa salurkanke negara singapura. terdakwa mendapat keuntungan sebesar rp3.000.000 sampai rp 5.000.000,-.;-bahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi sudah bekerja sebagai prtkurang lebih sudah bekerja selama 6 bulanan di singapura;-bahwa terdakwa merekrut/ menyalurkan sdri. nani supriyati bintinurhadi ke singapura secara perseorangan untuk penempatan pekerjamigran indonesia;-bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pemerintah atau pihak yangberwenang;-bahwa sdri. nani supriyati binti nurhadi berangkat menuju singapuratidak uji kompetensi, tidak didaftarkan bpjs dan tidak terdaftar di siskotkln bpn2tki serta tidak melewati rekam id;-bahwa terdakwa mengetahui telah melanggar peraturan pemerintah dandapat juga menimbulkan kerugian untuk sdri. nani supriyati bintinurhadi;-bahwa terdakwa tetap melakukannya karena tergiur keuntungan yang sayadapatkan senilai rp 5.000.000,- dari keberangkatan sdri. nani supriyatibinti nurhadi;-bahwa terdakwa sudah mendapatkan keuntungan rp 3.000.000 darikeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi;-bahwa selain terdakwa, tidak ada orang lain yang ikut serta dalammemproses sdri. nani supriyati binti nurhadi hingga ke luar negerisingapura; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 -bahwa terdakwa membelikan tiket pesawat terbang air asia daribandara adi sucipto yogyakarta menuju bandara halim batam dengancara dari cilacap menuju ke jogyakarta diantar oleh sdr bagyomenggunakan kbm apv warna putih no plat lupa dan saya sudahmemberikan uang senilai rp 1.500.000,- sudah dengan tiket, sesampaidi jogya dan naik pesawat hingga ke batam sdri. nani supriyati bintinurhadi sudah terdakwa titipkan ke handle yang bernama sdri adria danterdakwa berikan uang sebesar rp 1.800.000,- kemudian sdri. nanisupriyati binti nurhadi dilanjutkan menyeberang dari batam menujusingapura menggunakan kapal yang mana di sana sudah terdakwa titipkanteman terdakwa di batam bernama sdri adria tersebut;-bahwa selain sdri. nani supriyati binti nurhadi yang diberangkatkanterdakwa bekerja di luar negeri, ada yang lain adalah sdri yulianti wargapurwokerto dan sdri hartati dan ada lagi ketika terdakwa menjadi sponsornama lupa alamat cilacap utara kesemuanya menggunakan agensi bernamaajis;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan karena 1 orang tkw yangterdakwa salurkan ke negara singapura saya mendapat keuntungansebesar rp 3,000.000,- hingga rp 5.000.000,-;-bahwa terdakwa merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulangikembali dan sangat menyesal.menimbang bahwa barang bukti yang diajukan di persidangan berupa: 1 1(satu) buah buku nikah warna merah atas nama sdr. budi hartanto dengansdri. nani supriyati, 1 (satu) buah kartu keluarga atas nama kepalakeluarga sdr. budi hartanto, 1 (satu) buah print out paspor atas nama sdri.nani supriyati, 1 (satu) buah print out surat keterangan kependudukan atasnama sdri. nani supriyati, 1 (satu) buah foto copy boarding passpenerbangan atas nama sdri. nani supriyati, 1 (satu) buah foto copypasspor atas nama sdri. nani supriyati, dan 1 (satu) buah foto copy workpermit atas nama sdri. nani supriyati yang telah disita secara sah, sehinggadapat dipergunakan memperkuat pembuktian;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang berbentuk alternatif, maka majelis hakim berpendapat dakwaan kesatu putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 pasal 81 undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran indonesia unsur-unsurnya paling mendekati fakta-fakta hukum, sehingga majelis hakim mempertimbangkan dakwaan pasal 81undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran indonesia yang unsur-unsurnya, sebagai berikut:1.1. orang perseorangan;2.yang melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia;ad.1. unsur “orang perseorangan”;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 69 undang-undang ri nomor 18tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia disebutkan bahwaorang perseorangan dilarang melaksanakan penempatan pekerja migranindonesia. berdasarkan penjelasan pasal 69 undang-undang ri nomor 18tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia disebutkan bahwaorang perseorangan dalam ketentuan ini antara lain calo atau individu yangtidak memiliki kewenangan untuk menempatkan pekerja migran indonesia;menimbang, bahwa yang dimaksud unsur "orang perorangan" menurut majelishakim adalah subjek hukum pidana yang akan mempertanggungjawabkan secarapidana dalam perkara ini, yaitu yang identitasnya telah dicocokkan dengan identitassebagaimana diuraikan penuntut umum dalam surat dakwaan, beserta berkasperkara atas nama terdakwa guliyah binti alm. teguh sudardi ternyata cocokantara satu dan lainnya, sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orangyang diajukan kemuka persidangan;menimbang, bahwa di persidangan, para saksi telah memberikan keterangandibawah sumpah dan terdakwa sendiri telah mengakui bahwa terdakwa yang hadirdan diperiksa di persidangan adalah terdakwa yang identitasnya sesuai dengan yangtermuat dalam surat dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di atas majelis hakimberkeyakinan unsur ke satu telah terpenuhi.ad.2. unsur “yang melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia”;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 2 undang-undang rinomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia yangdimaksud dengan pekerja migran indonesia adalah setiap warga negaraindonesia yang akan, sedang atau telah melakukan pekerjaan denganmenerima upah di luar wilayah republik indonesia; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan diketahuiterdakwa diminta bantuan oleh sdri. nani supriyati binti nurhadi untukmembantu menjadi sebagai sponsornya berangkat menuju singapura menjadi pmi,(pekerja migran indnesia), terdakwa juga menebus paspor miliknya yang berada dibu tini pjtki purwokerto, terdakwa juga membantu yang memberangkatkan pekerjamigran indonesia tersebut menuju ke singapura. sdri. nani supriyati bintinurhadi adalah calon tkw yang terdakwa kenal kurang lebih sekitar bulan oktoberhingga nopember 2020 yang mana sdri. nani supriyati binti nurhadimenghubungi terdakwa terlebih dahulu dan meminta terdakwa menjadi sponsordirinya yang ingin bekerja di singapura. sdri. nani supriyati binti nurhadi yangterdakwa bantu bekerja di singapura sebagai pembantu rumah tangga melalui jasaterdakwa, kemudian terdakwa langsung arahkan untuk ibu tini pjtki dibukateja purbalingga, kemudian sekitar tanggal 10 november 2020. sdri. nanisupriyati binti nurhadi dikembalikan kepada terdakwa selaku sponsornyakarena sdri. nani supriyati binti nurhadi sulit untuk diajak koordinasi di tempatibu tini akhirnya terdakwa menebuskan paspor milik sdri. nani supriyati bintinurhadi yang sudah dibantu buatkan oleh ibu tini setelah itu sdri. nanisupriyati binti nurhadi berkomunikasi dengan agensi singapura dan setelah ituterdakwa berkomunikasi dengan agensi singapura tersebut dan memberitahukanbahwa paspor milik sdri. nani supriyati binti nurhadi berada di tanganterdakwa, kemudian terdakwa membantu koordinasi dan proses kerja sdri. nanisupriyati binti nurhadi hingga terdakwa menerima uang transferan senilai $2000 (dua ribu dolar singapura) atau kurang lebih senilai rp 20.000.000,- (dua puluhjuta rupiah), serta pemberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi menujusingapura kemudian sekitar tanggal 20 november 2020 sdri. nani supriyati bintinurhadi terbang menuju singapura dengan bantuan terdakwa. nama agensisingapura bernama joey ejensi dengan nomor +6584313668 yang terdakwakoordinasikan mengenai paspor, pembelian tiket pesawatr untuk sdri. nanisupriyati binti nurhadi, hasil swab sdri. nani supriyati binti nurhadi.terdakwa baru satu kali menyalurkan pmi menggunakan ejensi bernama joeybiasanya dengan agensi bernama ajis dari singapura. terdakwa biasamenyalurkan sdri. nani supriyati binti nurhadi menuju singapura karena sayatertarik dengan nilai keuntungan yang bisa terdakwa dapatkan, karena 1 orang tkwyang terdakwa salurkan ke negara singapura. terdakwa mendapat keuntungansebesar rp 3.000.000 sampai rp 5.000.000,-.. sdri. nani supriyati bintinurhadi sudah bekerja sebagai prt kurang lebih sudah bekerja selama 6 bulanandi singapura. terdakwa merekrut/ menyalurkan sdri. nani supriyati bintinurhadi ke singapura secara perseorangan untuk penempatan pekerja migran putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 indonesia. terdakwa tidak mempunyai ijin dari pemerintah atau pihak yangberwenang. sdri. nani supriyati binti nurhadi berangkat menuju singapuratidak uji kompetensi, tidak didaftarkan bpjs dan tidak terdaftar di sisko tklnbpn2tki serta tidak melewati rekam id. terdakwa mengetahui telah melanggarperaturan pemerintah dan dapat juga menimbulkan kerugian untuk sdri. nanisupriyati binti nurhadi. terdakwa tetap melakukannya karena tergiur keuntunganyang saya dapatkan senilai rp 5.000.000,- dari keberangkatan sdri. nani supriyatibinti nurhadi. terdakwa sudah mendapatkan keuntungan rp 3.000.000 darikeberangkatan sdri. nani supriyati binti nurhadi;menimbang, bahwa dari uraian tersebut di atas, unsur kedua inipuntelah terpenuhi.menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaankesatu penuntut umum, maka majelis hakim tidak sependapat dengan pledoipenasihat hukum terdakwa yaitu perbuatan a quo yang dilakukan terdakwadimulai atas permintaan dari sdri. supriyanti binti nurhadi dan terdakwa tidakmenempatkan sdri. nani supriyanti binti nurhadi untuk menjadi pmi di luarnegeri melainkan sri. nani supriyanti binti nurhadi sudah mengurus denganagensi luar negeri negeri untuk dapat bekerja di luar menggunakan visa kerja,dimana visa kerja tersebut telah jelas bukan diuruskan oleh terdakwa,semuanya haruslah ditolak; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 81 undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017 tentang perlindunganpekerja migran indonesia telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana " orangperseorangan yang melaksanakan penempatan pekerja migranindonesia", sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum;menimbang, bahwa dalam persidangan, majeiis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, makaterdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,makaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapandan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadapterdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwatetapberada dalam tahanan;menimbang, bahwa terdapat alasan sah menurut hukum agar memerintahkanterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbnag, bahwa selain pidana penjara, terdakwa juga dihukum membayarpidana denda yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan;menimbang, bahwa barang bukti 1 (satu) buah hp oppo a5 warnahitam karena terbukti di persidangan dipergunakan untuk melakukan tindakpidana, maka dirampas untuk dimusnahkan, sedangkan 1 (satu) buah bukunikah warna merah atas nama sdr. budi hartanto dengan sdri. nanisupriyati dan 1 (satu) buah kartu keluarga atas nama kepala keluarga sdr.budi hartanto, karena terbukti milik korban nani supriyati binti nurhadi,maka dikembalikan kepada sdri. nani supriyati binti nurhadi melalui saksitasiwen binti alm tasan. 1 (satu) buah print out paspor atas nama sdri. nanisupriyati, 1 (satu) buah print out surat keterangan kependudukan atas namasdri. nani supriyati, 1 (satu) buah foto copy boarding pass penerbanganatas nama sdri. nani supriyati, 1 (satu) buah foto copy passpor atas namasdri. nani supriyati, dan 1 (satu) buah foto copy work permit atas nama sdri.nani supriyati dilampirkan dalam berkas perkara;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahuiu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa; hal-hal yang memberatkan: -akibat perbuatan terdakwa sehingga status hukum dan ketenagakerjaansdr. nani supriyati binti nurhadi tidak terlindungi oleh negara;-terdakwa telah menikmati hasil perbuatannya;-hal-hal yang meringankan: - terdakwa mengaku bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;- terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka harusiahdibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan pasal 81 undang-undang republik indonesianomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia dan putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili: 1.menyatakan terdakwa guliyah binti alm. teguh supardi tersebut di atas telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana " orangperorangan yang melaksanakan penempatan pekerjamigran indonesia" sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum pasal 81undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran indonesia;2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa guliyah binti alm. teguh supardi olehkarena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan;3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;5. menghukum terdakwa dengan pidana denda sebesar rp 100.000.000,- (seratusjuta rupiah), apabila denda tersebut tidak dapat dibayar diganti denganpidana kurungan selama 4 (empat) bulan.6. menyatakan barang bukti berupa;1 (satu) buah hp oppo a5 warna hitam. dirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah buku nikah warna merah atas nama sdr. budihartanto dengan sdri. nani supriyati;1 (satu) buah kartu keluarga atas nama kepala keluarga sdr. budihartanto. dikembalikan kepada sdri. nani supriyati binti nurhadi melaluisaksi tasiwen binti alm tasan1 (satu) buah print out paspor atas nama sdri. nani supriyati; putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 1 (satu) buah print out surat keterangan kependudukan atas namasdri. nani supriyati;1 (satu) buah foto copy boarding pass penerbangan atas nama sdri.nani supriyati;1 (satu) buah foto copy passpor atas nama sdri. nani supriyati;1 (satu) buah foto copy work permit atas nama sdri. nanisupriyati. dilampirkan dalam berkas perkara7.membebankan terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp. 2.500.- (dua ribulima ratus rupiah).demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri cilacap, pada hari kamis, tanggal 23 september 2021, olehk.s.h. sianipar, s.h., m.h.sebagai hakim ketua, joko widodo, s.h., m.h. danperela de esperanza, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota; putusanmana- diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari kamis,tnggal 30 september 2021 oleh majelis hakimketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh irene ratihparwita, s.h.., panitera pengganti pada pengadilan negeri cilacap, serta dihadirioleh santa n.c. sh., penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota, hakim ketua,joko widodo, s.h., m.h..k.s.h. sianipar, s.h., m.h.perela de esperaza., s.h.panitera pengganti, putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 irene ratih parwita.,sh.. putusan nomor:197/pid.b/2021/pn clp