direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor `40/pid.sus/2021/pn.sng demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri subang yang mengadili perkara pidana pada pengadilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: nama lengkap: rizal fikri nurrohimudin. tempat lahir: subang. umur/tanggal lahir: 23 tahun /25 agustus 1997. jenis kelamin: laki-laki. kebangsaan: indonesia. tempat tinggal: jalan panji gg lasmana rt.66/rw.22, kelurahan cigadung kec. subangkabupaten subang agama: islam. pekerjaan: mahasiswa. terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara berdasarkan surat perintah / penetapan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 5 november 2020 sampai dengan tanggal 24 november 2020; 2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 25 november 2020 sampai dengan tanggal 3 januari 2021; 3. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri subang sejak tanggal 4 januari 2021 sampai dengan tanggal 2 februari 2021; 4. perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri subang sejak tanggal 3 februari 2021 sampai dengan tanggal 4 maret 2021; 5. penuntut umum sejak tanggal 4 februari 2021 sampai dengan tanggal 23 februari 2021; 6. hakim pengadilan negeri subang sejak tanggal 10 februari 2021 sampai dengan tanggal 11 maret 2021; 7. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri subang sejak tanggal 12 maret 2021 sampai dengan tanggal 10 mei 2021; terdakwa di persidangan tidak didampingi oleh advokad/ penasehat hukum meskipun sudah diberitahukan akan hak nya namun terdakwa tetap bersikukuh untuk tidak didampingi oleh penasehat hukum; pengadilan negeri tersebut; telah membaca; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. 1. penetapan ketua pengadilan negeri subang nomor 40/pid.sus/ pn.sng tanggal 10 februari 2021 tentang penunjukan majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut; 2. penetapan ketua majelis hakim nomor 40/pen.sus/2021/sng tanggal 10 februari 2021 tentang penetapan hari dan tanggal persidangan; 3. berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa rizal fikri nurrohimudin terbukti dan bersalah melakukan tindak pidana “yang menyediakan jasa pornografimenawarkan atau mengiklankan, baik langsung maupun tidak langsung layanan seksual” dalam pasal pasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografidalam dakwaan kesatu. 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa rizal fikri nurrohimudinselama 1 (satu) tahun,dengan perintah para terdakwa segera ditahan, dendasebesarrp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah).dan apabila denda tersebut tidak dibayar oleh terdakwa tersebut, maka diganti dengan pidana kurungan selama (1) bulan. 3. menyatakan barang bukti yang diajukan ke persidangan ini berupa:  1 (satu) lembar slip truemoney pengiriman uang (transfer) alfamart mayjen sutoyo subang an. pengirim dedi supriyadi dan penerima rizal fikri dengan nominal rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)  1 (satu) lembar bukti booking hotel nalendra subang (no. 419 dan 421) tanggal 4 november 2020  1 (satu) lembar voucer hotel nalendra subang (tetap terlampir dalam berkas perkara)  uang tunai sebesar rp. 2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah)  uang tunai sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) (dirampas untuk negara)  1 (satu) buah hand phone merk oppo f7 warna silver  1 (satu) buah iphone 11 promax warna gold  1 (satu) buah hand phone merk xiaomi warna silver direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng.  1 (satu) buah falshdisk berisikan 30 screenshot percakapan whatsapp antara terdakwa rizal nurrohimudin dengan saksi rizky rivani, saksi ana amelia, saksi taufik hidayatullah dan sherin (dirampas untuk dimusnahkan)  1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario nopol: t-6703-wm warna putih abu (dikembalikan kepada yang berhak sdri. rini) 4. menghukum terdakwa rizal fikri nurrohimudinmembayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). menimbang, bahwa atas tuntutan penuntut umum tersebut terdakwa dan panasehat hukumnya mengajukan pembelaan/pledoi secara lisan yang pada pokoknya majelis hakim memberikan putusan yang seadil-adilnya mengingat terdakwa masih muda dan jalan masih panjang di depan dan memberikan peluang kepada terdakwa untuk dapat bertanggung jawab demi masa depan anak yang lahir dari hubungan tidak sahnya dengan saksi korban dila, terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; menimbang, bahwa terhadap pembelaan tersebut, penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya semula dan terdakwa melalui panasehat hukumnya juga menyatakan tetap pada pembelaannya; menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan karena telah didakwa oleh penuntut umum dengan surat dakwaan sebagai berikut; kesatu: bahwa ia terdakwarizal fikri nurrohimudin pada hari rabu, tanggal 04 november 2020 sekira pukul 23.00 wib atau pada waktu tertentu pada bulan november tahun 2020, bertempat di kamar no. 419 dan kamar no. 421 hotel nalendra jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karangaanyar kecamatan subang kabupaten subangatau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri subang yang berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara, yang menyediakan jasa pornografimenawarkan atau mengiklankan, baik langsung maupun tidak langsung layanan seksual, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - bahwa terdakwa berteman dengan saksi taufik hidayatullah yang meminta dicarikan teman wanita yang bisa berhubungan badan kepadaterdakwa, selanjutnya terdakwa mengirimkan foto wanita berbaju seksi yang bersifat pornografi dan menawarkan kepada saksi taufik hidayatullah yang hendak menggunakan jasa layanan seksual dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. bernegosiasi dengan terdakwa terkait tariff jasalayanan seksual tersebut melalui pesan whats app. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 04 november 2020, saksi taufik hidayatullah memesan 2 orang wanita kepada terdakwa yakni saksi rizky rivani dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan saksi ana amelia dengantarif rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah). lalu saksi taufik hidayatullah mentransfer uang kepada terdakwa sebagai uang muka atau down payment pelayanan jasa seksual tersebut sebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) melalui true money (alfamart) dan sisanya akan di berikan oleh saksi taufik hidayatullah pada saat bertemu di hotel. selanjutnya sekira pukul 21.30 wib saksi taufik hidayatullah bersama saksi dedi supriadi memesan kamar pada hotel nalendra yang beralamat di jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karanga anyar kecamatan subang kabupaten subang dan bertemu dengan terdakwa untuk menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa dari hotel nalendra menggunakan sepeda motor honda vario nopol t 6703 vvm menjemput saksi rizky rivani di rumahnya untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengansaksi dedi supriadi di kamar nomor 419 dan menyerahkan uang sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi rizky rivani sebagai pembayaran, lalu terdakwa juga menjemput saksi ana amelia dikosan untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi taufik hidayatullah di kamar 421 namun terdakwa akan menyerahkan uang pembayaran kepada saksi ana amelia setelah selesai melayani saksi taufik hidayatullah tersebut. - bahwa keuntungan yang didapatkan terdakwa dari jasa layanan seksual sebesar rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. perbuatan terdakwa tersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undangnomor 44 tahun 2008 tentang pornografi a t a u kedua: bahwa ia terdakwarizal fikri nurrohimudin pada hari rabu, tanggal 04 november 2020 sekira pukul 23.00 wib atau pada waktu tertentu pada bulan november tahun 2020, bertempat di kamar no. 419 dan kamar no. 421 hotel nalendra jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karang anyar kecamatan subang kabupaten subang atau pada suatu tempat yang masih direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri subang yang berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara, yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republik indonesia, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikurt: - - bahwa terdakwabertemandengansaksi taufik hidayatullah yang meminta dicarikan teman wanita yang bisa berhubungan badan kepadaterdakwa, selanjutnya terdakwa mengirimkan foto wanita berbaju seksi yang bersifat pornografi dan menawarkan kepada saksi taufik hidayatullah yang hendak menggunakan jasa layanan seksual dan bernegosiasi dengan terdakwa terkait tariff jasalayanan seksual tersebut melalui pesan whatsapp. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 04 november 2020, saksi taufik hidayatullah memesan 2 orang wanita kepada terdakwa yakni saksi rizky rivani dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan saksi ana amelia dengan tarif rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah).selanjutnya saksi taufik hidayatullah mentransfer uang kepada terdakwa sebagai uang muka atau down paymet pelayanan jasa seksual tersebut sebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) melalui true money (alfamart) dan sisanya akan di berikan oleh saksi pada saat bertemu di hotel. selanjutnya sekira pukul 21.30 wib saksi taufik hidayatullah bersama saksi dedi supriadi memesan kamar pada hotel nalendra yang beralamat di jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karang anyar kecamatan subang kabupaten subang dan bertemu dengan terdakwa untuk menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa dari hotel nalendra menggunakan sepeda motor honda vario nopol t 6703 vvm menjemput saksi rizky rivani di rumahnya untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi dedi supriadi di kamar nomor 419 dan menyerahkan uang sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi rizky rivani sebagai pembayaran, lalu terdakwa juga menjemput saksi ana amelia dikosan untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengansaksi taufik hidayatullah di kamar 421 namun terdakwa akan menyerahkan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. uang pembayaran kepada saksi ana amelia setelah selesai melayani saksi taufik hidayatullah tersebut. - bahwa seluruh transaksi pembayaran dikelola oleh terdan dan keuntungan yang didapatkan terdakwa dari kegiatan eksploitasi seksual sebesar rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari perbuatan terdakwa tersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang - undang nomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdagangan orang; a t a u ketiga bahwa ia terdakwarizal fikri nurrohimudin pada hari rabu, tanggal 04 november 2020 sekira pukul 23.00 wib atau pada waktu tertentu pada bulan november tahun 2020, bertempat di kamar no. 419 dan kamar no. 421 hotel nalendra jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karangaanyar kecamatan subang kabupaten subangatau pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri subang yang berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara, dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: bahwa terdakwa berteman dengan saksi taufik hidayatullah yang meminta dicarikan teman wanita yang bisa berhubungan badan kepadaterdakwa, selanjutnya terdakwa mengirimkan foto wanita berbaju seksi yang bersifat pornografi dan menawarkan kepada saksi taufik hidayatullah yang hendak menggunakan jasa layanan seksual dan bernegosiasi dengan terdakwa terkait tariff jasa layanan seksual tersebut melalui pesan whats app. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 04 november 2020, saksi taufik hidayatullah memesan 2 orang wanitakepadaterdakwayaknisaksi rizky rivani dengantarif rp. 3.000.000,- (tigajuta rupiah) dan saksi ana amelia dengantarif rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah).selanjutnyasaksi taufik hidayatullahmentransfer uang kepadaterdakwasebagai uang mukaataudown paymentpelayananjasaseksualtersebutsebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) melaluitruemoney (alfamart) dan sisanyaakan di berikan oleh saksi pada saatbertemu di hotel. selanjutnyasekirapukul 21.30 wibsaksi taufik hidayatullah bersamasaksi dedi supriadi memesankamarpada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. hotel nalendra yang beralamat di jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karangaanyar kecamatan subang kabupaten subang dan bertemudenganterdakwauntukmenyerahkansisapembayaransebesar rp. 3.500.000,- (tigajuta lima ratus ribu rupiah), setelahituterdakwadari hotel nalendra menggunakan sepeda motor hondavarionopol t 6703 vvm menjemput saksi rizky rivani di rumahnya untuk mengantarkannya ke hotel bertemudengansaksi dedi supriadi di kamarnomor 419 dan menyerahkan uang sebesar rp. 2.000.000,- (duajuta rupiah) kepadasaksi rizky rivani sebagaipembayaran, laluterdakwa juga menjemput saksi ana amelia dikosanuntukmengantarkannyake hotel bertemudengansaksi taufik hidayatullah di kamar 421 namunterdakwaakanmenyerahkan uang pembayarankepadasaksi ana amelia setelahselesaimelayanisaksi taufik hidayatullah tersebut. - bahwa keuntungan yang didapatkan terdakwa dari jasa layanan seksualsebesar rp. 1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) dan digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. perbuatan terdakwa tersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 296 kuhpidana menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa menyatakan telah mengerti dan paham akan isi/bunyi surat dakwaan penuntut umum tersebut dan tidak akan mengajukan keberatan atau eksepsi atas surat dakwaan penuntut umum tersebut; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi yang telah didengar keterangannya didepan persidangan, masing-masing sebagai berikut: 1. saksi taufiq dwi nugroho, dibawah sumpah telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa pada tanggal 4 november 2020 sekira pukul 22.00 wib, ketika saksi bersama dengan tim berada di sekitar alun-alun kec. pagaden kab. subang dalam rangka melaksterdakwa an tugas patrol rutin di wilayah kab. subang yang sedang melakukan booking order (bo/ istilah: transaksi seksual) dan untuk prakteknya yang dilakukan disalah satu hotel yang ada disekitar kota subang. setelah mendapatkan informasi saksi bersama tim bergegas berangkat dari alun-alun kec. pagaden menuju hotel nalendra subang. - bahwa saksi bersama tim berkoordinasi dengan salah satu pegawai hotel dan bergegas masuk kedalam hotel lantai 4 no. 419 dan 412 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. karena kebetulan piosisi kamar no. 419 dan no. 412 tersebut bersebalahan - bahwa laki-laki yang bernama dedi supriadi als dedi dan perempuan yang bernama rizky rivani fatwa als rivani als kiki kedua orang tersebut sebelumnya tidak saling kenal dan keberadaan keduanya di dalam kamar itu untuk melakukan hubungan seksual - bahwa rizky rivani fatwa als rivani als kiki mengaku bahwa dapat bertemu dan melakukan hubungan seksual tersebut atas perantara dari terdakwa rizal dengan imbalan rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) uangnya ada dan tersimpan didalam tas miliknya. - bahwa saksi briptu liani ikut masuk kedalam kamar hotel disebelahnya no. 412 dirinya melihat sepasang laki-laki dan perempuan berada dalam kamar tersebut posisi laki-laki sedang berdiri depan pintu dengan kondisi tanpa menggunakan pakaian hanya menggunakan celana boxer saja sementara di perempuan posisinya sedang berada diatas kasur dengan kondisi tanpa pakaian (bugil) - bahwa laki-laki bernama taufik hidayatullah als opik dan si perempuan bernama ana amelia als cikey mengaku bahwa dapat bertemu dan melakukan hubungan seksual tersebut atas perantara terdakwa rizal dengan imbalan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) namun uangnya belum diterima dari terdakwa rizal, kemudian saksi taufik hidayatullah als opik mengaku bahwa dirinya sendiri yang berkomunikasi dengan terdakwa rizal untuk disediakan 2 (dua) orang perempuan untuk dirinya dan temannya an. dedi / kamar no. 419 dan pada hp merk xiaomi warna silver milik saksi ana amelia als cikey ditemukan percakapan wa dengan terdakwa rizal berkaitan dengan tawaran untuk melayani hubungan seksual tersebut menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; 2. saksi dede subagja, dibawah sumpah telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa pada tanggal 4 november 2020 sekira pukul 22.00 wib, ketika saksi bersama dengan tim berada di sekitar alun-alun kec. pagaden kab. subang dalam rangka melaksterdakwa an tugas patrol rutin di wilayah kab. subang yang sedang melakukan booking order (bo/ istilah: transaksi seksual) dan untuk prakteknya yang dilakukan disalah satu hotel yang ada disekitar kota subang. setelah mendapatkan informasi saksi direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. bersama tim bergegas berangkat dari alun-alun kec. pagaden menuju hotel nalendra subang. - bahwa saksi bersama tim berkoordinasi dengan salah satu pegawai hotel dan bergegas masuk kedalam hotel lantai 4 no. 419 dan 412 karena kebetulan piosisi kamar no. 419 dan no. 412 tersebut bersebalahan - bahwa laki-laki yang bernama dedi supriadi als dedi dan perempuan yang bernama rizky rivani fatwa als rivani als kiki kedua orang tersebut sebelumnya tidak saling kenal dan keberadaan keduanya di dalam kamar itu untuk melakukan hubungan seksual - bahwa rizky rivani fatwa als rivani als kiki mengaku bahwa dapat bertemu dan melakukan hubungan seksual tersebut atas perantara dari terdakwa rizal dengan imbalan rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) uangnya ada dan tersimpan didalam tas miliknya. - bahwa saksi briptu liani ikut masuk kedalam kamar hotel disebelahnya no. 412 dirinya melihat sepasang laki-laki dan perempuan berada dalam kamar tersebut posisi laki-laki sedang berdiri depan pintu dengan kondisi tanpa menggunakan pakaian hanya menggunakan celana boxer saja sementara di perempuan posisinya sedang berada diatas kasur dengan kondisi tanpa pakaian (bugil) - bahwa laki-laki bernama taufik hidayatullah als opik dan si perempuan bernama ana amelia als cikey mengaku bahwa dapat bertemu dan melakukan hubungan seksual tersebut atas perantara terdakwa rizal dengan imbalan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) namun uangnya belum diterima dari terdakwa rizal, kemudian saksi taufik hidayatullah als opik mengaku bahwa dirinya sendiri yang berkomunikasi dengan terdakwa rizal untuk disediakan 2 (dua) orang perempuan untuk dirinya dan temannya an. dedi / kamar no. 419 dan pada hp merk xiaomi warna silver milik saksi ana amelia als cikey ditemukan percakapan wa dengan terdakwa rizal berkaitan dengan tawaran untuk melayani hubungan seksual tersebut menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; 3. saksi liani oktavian, dibawah sumpah telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa pada tanggal 4 november 2020 sekira pukul 22.00 wib, ketika saksi bersama dengan tim berada di sekitar alun-alun kec. pagaden kab. subang dalam rangka melaksterdakwa an tugas patrol rutin di wilayah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. kab. subang yang sedang melakukan booking order (bo/ istilah: transaksi seksual) dan untuk prakteknya yang dilakukan disalah satu hotel yang ada disekitar kota subang. setelah mendapatkan informasi saksi bersama tim bergegas berangkat dari alun-alun kec. pagaden menuju hotel nalendra subang. - bahwa saksi bersama tim berkoordinasi dengan salah satu pegawai hotel dan bergegas masuk kedalam hotel lantai 4 no. 419 dan 412 karena kebetulan piosisi kamar no. 419 dan no. 412 tersebut bersebalahan - bahwa laki-laki yang bernama dedi supriadi als dedi dan perempuan yang bernama rizky rivani fatwa als rivani als kiki kedua orang tersebut sebelumnya tidak saling kenal dan keberadaan keduanya di dalam kamar itu untuk melakukan hubungan seksual - bahwa rizky rivani fatwa als rivani als kiki mengaku bahwa dapat bertemu dan melakukan hubungan seksual tersebut atas perantara dari terdakwa rizal dengan imbalan rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) uangnya ada dan tersimpan didalam tas miliknya. - bahwa saksi briptu liani ikut masuk kedalam kamar hotel disebelahnya no. 412 dirinya melihat sepasang laki-laki dan perempuan berada dalam kamar tersebut posisi laki-laki sedang berdiri depan pintu dengan kondisi tanpa menggunakan pakaian hanya menggunakan celana boxer saja sementara di perempuan posisinya sedang berada diatas kasur dengan kondisi tanpa pakaian (bugil) - bahwa laki-laki bernama taufik hidayatullah als opik dan si perempuan bernama ana amelia als cikey mengaku bahwa dapat bertemu dan melakukan hubungan seksual tersebut atas perantara terdakwa rizal dengan imbalan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) namun uangnya belum diterima dari terdakwa rizal, kemudian saksi taufik hidayatullah als opik mengaku bahwa dirinya sendiri yang berkomunikasi dengan terdakwa rizal untuk disediakan 2 (dua) orang perempuan untuk dirinya dan temannya an. dedi / kamar no. 419 dan pada hp merk xiaomi warna silver milik saksi ana amelia als cikey ditemukan percakapan wa dengan terdakwa rizal berkaitan dengan tawaran untuk melayani hubungan seksual tersebut 4. saksi rizky rivani, dibawah sumpah telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi telah diamankan oleh polres subang pada hari rabu tanggal 4 november 2020 sekira pukul 23.00 wib bertempat dikamar no. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. 419 hotel nalendra subang, saksi diamankan bersama dengan seorang laki-laki bernama dedi supriadi als dedi, keberadaan saksi bersama dengan dedi supriadi als dedi tersebut hendak melakukan hubungan seksual. akan tetapi baru saja saksi membuka pakaian (tersisa bh dan celana dalam) dan naik ke atas kasur kemudian saksi dedi supriadi als dedi berdiri di pinggir kasur sambil membuka pakaiannya. - bahwa saksi menerangkan terdakwa rizal dapat menghubungi,, menanyakan dan menawarkan kepada saksi untuk “bisa atau tidak bisa”menemani tamunya (melakukan hubungan seksual) dan terdakwa menjanjikan akan memberikan uang sebagaiman yang dimintanya (bersih senilai rp. 2.000.000,-. - bahwa sepengetahuan saksi terdakwa rizal bertransaksi dengan tamunya (dedi supriadi als dedi) atas jasa yang akan dilakukannya tersebut senilai rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) diberikan kepada saksi sementara rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) menjadi milik terdakwa sebagaimana keuntungan karena memfasilitasi dalam transaksi hubungan seksual dimaksud, sedangkan pemabayaran untuk saksi uangnya diberikan kepada saksi saat didepan kamar - bahwa saksi setelah sepakat dengan terdakwa akan melayani tamu selanjutnya dijemput drumah saksi oleh terdakwa dan diantar ke hotel oleh terdakwa menggunakan sepeda motor; menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya; 5. saksi ana amelia alias cikey, dibawah sumpah telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi kenal terhadap terdakwa rizal, hubungan saksi dengan terdakwa rizal hanya sekedar pertemanan - bahwa benar saksi telah diamankan oleh polres subang pada hari rabu tanggal 4 november 2020 sekira pukul 23.00 wib bertempat dikamar no. 421 hotel nalendra subang, saksi diamankan sedang bersama seorang laki-laki bernama taufik hidayattullah als opik keberadaan saksi bersama dengan saksi taufik hidayattullah als opik tersebut hendak melakukan hubungan seksual. akan tetapi baru saja saksi membuka pakaian (bugil) dan naik ke atas kasur kemudian saksi taufik hidayattullah als opik masih berdiri dipinggir kasur sambil membuka pakaiannya. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. - bahwa saksi menerangkan sehingga terdakwa rizal dapat menghubungi, menanyakan dan menawarkan kepada saksi untuk menemani tamunya (melakukan hubungan seksual)dan terdakwa rizal menjanjikan akan memberikan uang sebagaimana yang diminta (bersih senilai rp. 2.000.000,- - bahwa sepengetahuan saksi terdakwa rizal bertransaksi dengan tamunya taufik hidayattullah als opik atas jasa yang dilakukannya tersebut senilai rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang mana oleh terdakwa uang senilai rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) diberikan kepada saksi sementara rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) menjadi milik terdakwa sebagaimana keuntungan karena memfasilitasi dalam transaksi hubungan seksual dimaksud - bahwa saksi setelah sepakat dengan terdakwa akan melayani tamu selanjutnya dijemput drumah saksi oleh terdakwa dan diantar ke hotel oleh terdakwa menggunakan sepeda motor menimbang bahwa terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya; menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan bagi dirinya (saksi ade decharge); menimbang bahwa dipersidangan telah didengar keterangan terdakwa rizal fikri nurrohimudin pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa pada tanggal 04 november 2020 sekira pukul 14.00 wib saya menghubungi rizky rivani fatwa menggunakan handphone milik ega kemudian saya menawarkan tamu kepada rizky rivani fatwa dengan tarif rp,. 2.000.000 short time kemudian menghubungi ana amelia als cikey bahwa ada tamu dan pada saat itu saya menjemput - bahwa terdakwa menawarkan tarif jasa bo atau hubungan badan terhadap rizky rivani fatwa kepada sodara aa sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan terdakwa menerangkan awalnya perempuan yang disiapkan untuk sdr aa bukan ana amelia als cikey, perempuan yang awalnya di siapkan adalah sherin dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan terdakwa telah memberika dp kepada serin sebesar rp. 300.000 namun beberapa saat kemudian membatalkan untuk bo maka terdakwa mencari dan menghubungi ana amelia als cikey dengan tarif yang disepakati sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). - bahwa uang tunai sebesar rp. 4.100.000,- (empat juta seratus ribu rupiah) saya mengetahuinya yang mana uang tersebut adalah uang yang saya direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. terima dari aa untuk pembayaran kedua perempuan untuk melakukan hubungan badan. - bahwa 1 (satu) buah handphone oppo f7 warna silver barang tersebut adalah barang milik saya yang diugnakan untuk berkomunikasi - bahwa terdakwa berteman dengan saksi taufik hidayatullah yang meminta dicarikan teman wanita yang bisa berhubungan badan kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa mengirimkanfoto wanita berbaju seksi yang bersifat pornografi dan menawarkan kepada saksi taufik hidayatullah yang hendak menggunakan jasa layanan seksual dan bernegosiasi dengan terdakwa terkait tarif jasa layanan seksual tersebut melalui pesan whatsapp. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 04 november 2020, saksi taufik hidayatullah memesan 2 orang wanita kepada terdakwa yakni saksi rizky rivani dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan saksi ana amelia dengan tarif rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah). lalu saksi taufik hidayatullahmentransfer uang kepada terdakwa sebagai uang muka atau down payment pelayanan jasa seksual tersebut sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) melalui truemoney (alfamart) dan sisa nya akan di berikan oleh saksi taufik hidayatullah pada saat bertemu di hotel. selanjutnya sekira pukul 21.30 wib saksi taufik hidayatullah bersama saksi dedi supriadi memesan kamar pada hotel nalendra yang beralamat di jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karangaanyar kecamatan subang kabupaten subangdan bertemu dengan terdakwa untuk menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa dari hotel nalendra menggunakan sepeda motor honda vario nopol t 6703 vvm menjemput saksi rizky rivani di rumahnya untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi dedi supriadi di kamar nomor 419 dan menyerahkan uang sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi rizky rivani sebagai pembayaran, lalu terdakwa juga menjemput saksi ana amelia dikosan untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi taufik hidayatullah di kamar 421 namun terdakwa akan menyerahkan uang pembayaran kepada saksi ana amelia setelah selesai melayani saksi taufik hidayatullah tersebut. - bahwa keuntungan yang didapatkan terdakwa dari jasa layanan seksualsebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. menimbang bahwa di persidangan telah diperiksa dan diperlihatkan barang bukti berupa: - uang tunai sebesar rp. 2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah) - 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario nopol: t-6703-wm warna putih abu - uang tunai sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) - 1 (satu) buah iphone 11 promax warna gold - 1 (satu) buah handphone merk oppo f7 warna silver - 1 (satu) bauh hand phone merk xiaomi warna silver - 1 (satu) lembar slip truemoney pengiriman uang (transfer) alfamart mayjen sutoyo subang an. pengirim dedi supriyadi dan penerima rizal fikri dengan nominal rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) - 1 (satu) lembar bukti booking hotel nalendra subang (no. 419 dan 421) tanggal 4 november 2020 - 1 (satu) lembar voucer hotel nalendra subang - 1 (satu) buah falshdisk berisikan 30 screenshot percakapan whatsapp antara terdakwa rizal nurrohimudin dengan saksi rizky rivani, saksi ana amelia, saksi taufik hidayatullah dan sherin menimbang bahwa barang bukti telah disita secara sah menurut hukum berdasarkan penetapan ketua pengaadilan negeri subang; menimbang bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa dan masing-masing saksi maupun terdakwa menyatakan mengenali dan membenarkan barang bukti tersebut; menimbang bahwa untuk mempersingkat putusan ini segala hal yang berkaitan dan tertuang dalam berita acara persidangan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisah dengan putusan ini; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi maupun keterangan terdakwa dan barang bukti, jika dihubungkan satu sama lain terbukti saling bersesuaian, sehingga dapat diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut; - bahwa pada tanggal 04 november 2020 sekira pukul 14.00 wib saya menghubungi rizky rivani fatwa menggunakan handphone milik ega kemudian saya menawarkan tamu kepada rizky rivani fatwa dengan tarif rp,. 2.000.000 short time kemudian menghubungi ana amelia als cikey bahwa ada tamu dan pada saat itu saya menjemput - bahwa terdakwa menawarkan tarif jasa bo atau hubungan badan terhadap rizky rivani fatwa kepada sodara aa sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. rupiah) dan terdakwa menerangkan awalnya perempuan yang disiapkan untuk sdr aa bukan ana amelia als cikey, perempuan yang awalnya di siapkan adalah sherin dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan terdakwa telah memberika dp kepada serin sebesar rp. 300.000 namun beberapa saat kemudian membatalkan untuk bo maka terdakwa mencari dan menghubungi ana amelia als cikey dengan tarif yang disepakati sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). - bahwa uang tunai sebesar rp. 4.100.000,- (empat juta seratus ribu rupiah) saya mengetahuinya yang mana uang tersebut adalah uang yang saya terima dari aa untuk pembayaran kedua perempuan untuk melakukan hubungan badan. - bahwa 1 (satu) buah handphone oppo f7 warna silver barang tersebut adalah barang milik saya yang diugnakan untuk berkomunikasi - bahwa terdakwa berteman dengan saksi taufik hidayatullah yang meminta dicarikan teman wanita yang bisa berhubungan badan kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa mengirimkanfoto wanita berbaju seksi yang bersifat pornografi dan menawarkan kepada saksi taufik hidayatullah yang hendak menggunakan jasa layanan seksual dan bernegosiasi dengan terdakwa terkait tarif jasa layanan seksual tersebut melalui pesan whatsapp. - bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 04 november 2020, saksi taufik hidayatullah memesan 2 orang wanita kepada terdakwa yakni saksi rizky rivani dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan saksi ana amelia dengan tarif rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah). lalu saksi taufik hidayatullahmentransfer uang kepada terdakwa sebagai uang muka atau down payment pelayanan jasa seksual tersebut sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) melalui truemoney (alfamart) dan sisa nya akan di berikan oleh saksi taufik hidayatullah pada saat bertemu di hotel. selanjutnya sekira pukul 21.30 wib saksi taufik hidayatullah bersama saksi dedi supriadi memesan kamar pada hotel nalendra yang beralamat di jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karangaanyar kecamatan subang kabupaten subangdan bertemu dengan terdakwa untuk menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa dari hotel nalendra menggunakan sepeda motor honda vario nopol t 6703 vvm menjemput saksi rizky rivani di rumahnya untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi dedi supriadi di kamar nomor 419 dan menyerahkan uang sebesar direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi rizky rivani sebagai pembayaran, lalu terdakwa juga menjemput saksi ana amelia dikosan untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi taufik hidayatullah di kamar 421 namun terdakwa akan menyerahkan uang pembayaran kepada saksi ana amelia setelah selesai melayani saksi taufik hidayatullah tersebut. - bahwa keuntungan yang didapatkan terdakwa dari jasa layanan seksualsebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan tersebut di atas, maka selanjutnya akan dipertimbangkan secara yuridis, apakah perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur dari pasal yang didakwakan oleh penuntut umum kepada terdakwa; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh jaksa penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatife; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa di dakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan susideritas maka majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan kesatu terlebih dahulu yaitu melangar pasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi, yang unsur-unsur pasalnya sebagai berikut: 1. unsur setiap orang; 2. unsur yang menyediakan jasa pornografi menawarkan atau mengiklankan, baik langsung maupun tidak langsung layanan seksual’ menimbang bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan masing-masing unsur dari pasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi sebagai berikut: ad.1. unsur “setiap orang” menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” pada dasarnya menunjuk pada siapa saja yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak pidana serta mampu bertanggung jawab terhadap perbuatan yang dilakukannya, yang dalam hal ini dapat ditujukan kepada manusia/perseorangan sebagai subjek hukum tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai subjek hukum pelaku tindak pidana dalam perkara ini lengkap dengan segala identitasnya sesuai dengan isi surat dakwaan penuntut umum adalah terdakwa rizal fikri nurrohimudin; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan di depan persidangan ternyata identitas terdakwa adalah cocok dan dibenarkan oleh terdakwa sendiri, sehingga berdasarkan fakta-fakta tersebut adalah telah terpenuhi dan terbukti secara sah apa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang” adalah terdakwa rizal fikri nurrohimudin; menimbang, bahwa dalam pembelaannya penasihat hukum terdakwa menyatakan bahwa unsur ini tidak terbukti dikarenakan dalam pasal ini telah disebutkan unsur “setiap orang” sehingga penuntut umum tidak bisa membuktikan unsur ini dikarenakan dalam tuntutannya disebutkan unsur “barang siapa” bukan unsur setiap orang; menimbang, bahwa menurut prof. soesilo juga bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah siapa saja, baik warga negara indonesia maupun bangsa asing, dengan tidak membedakan kelamin ataupun agama, kedudukan atau pangkat, yang berbuat peristiwa pidana dalam wilayah republik indonesia sehingga berdasarkan penjelasan di atas unsur ini adalah unsur pasal sehingga untuk membuktikan kesalahan terdakwa haruslah diuji dengan unsur-unsur yang lain; menimbang bahwa berdasarkan kesimpulan diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur telah terpenuhi; ad.2. unsur ‘yang menyediakan jasa pornografi menawarkan atau mengiklankan, baik langsung maupun tidak langsung layanan seksual’ menimbang bahwa menurut memorie van toelichting (mvt) bahwa yang dimaksud “dengan sengaja” atau “opzet” itu adalah “willen en weten” dalam arti bahwa pembuat harus menghendaki (willen) melakukan perbuatan tersebut dan juga harus mengerti (weten) akan akibat dari perbuatannya tersebut; bahwa pengertian tanpa hak adalah terdakwa tidak memiliki kapasitas untuk dapat melakukan perbuatan tersebut, dalam perkara ini terkait dalam objek dalam informasi elektronik tersebut mengandung muatan dalam bentuk kesusilaan yang dilarang untuk diedarkan sedangkan yang dimaksud dengan sengaja menghandaki dan menginsyafi terjadinya suatu tindakan beserta akibatnya artinya seseorang yang melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menghandaki dan menginsyafkan tindakan tersebut dan/atau akibatnya. bahwa yang dimaksud dengan jasa pornografi berdasarkan pasal 1 butir 2 undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi ialah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. segala jenis layanan pornografi yang disediakan oleh orang perseorangan atau korporasi melalui pertunjukan langsung, televisi kabel, televisi teresterial, radio, telepon, internet, dan komunikasi elektronik lainnya serta surat kabar, majalah, dan barang cetakan lainnya bahwa yang dimaksud mengiklankan atau menawarkan menurut sudarsono adalah membuat berita dengan maksud untuk mendorong atau membujuk khalayak ramai tentang jasa layanan seksual yang akan ditawarkan, perbuatan mengiklankan atau menawarkan tersebut dapat dilakukan secara langsung maupun tidak langsung. seksual adalah sesuatu yang berkenaan dengan seks segala sesuatu yang berkaitan dengan masalah persetubuhan antara laki-laki dan perempuan, sedangkan layanan seksual adalah penyediaan layanan berbayar dengan imbalan kepuasan seksual bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan baik berdasarkan keterangan para saksi dan pengakuan dari terdakwa bahwa terdakwa berteman dengan saksi taufik hidayatullah yang meminta dicarikan teman wanita yang bisa berhubungan badan kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa mengirimkanfoto wanita berbaju seksi yang bersifat pornografi dan menawarkan kepada saksi taufik hidayatullah yang hendak menggunakan jasa layanan seksual dan bernegosiasi dengan terdakwa terkait tarif jasa layanan seksual tersebut melalui pesan whatsapp. bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 04 november 2020, saksi taufik hidayatullah memesan 2 orang wanita kepada terdakwa yakni saksi rizky rivani dengan tarif rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan saksi ana amelia dengan tarif rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah). lalu saksi taufik hidayatullahmentransfer uang kepada terdakwa sebagai uang muka atau down payment pelayanan jasa seksual tersebut sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) melalui truemoney (alfamart) dan sisa nya akan di berikan oleh saksi taufik hidayatullah pada saat bertemu di hotel. selanjutnya sekira pukul 21.30 wib saksi taufik hidayatullah bersama saksi dedi supriadi memesan kamar pada hotel nalendra yang beralamat di jalan mayjen sutoyo no. 7 kelurahan karangaanyar kecamatan subang kabupaten subangdan bertemu dengan terdakwa untuk menyerahkan sisa pembayaran sebesar rp. 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa dari hotel nalendra menggunakan sepeda motor direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. honda vario nopol t 6703 vvm menjemput saksi rizky rivani di rumahnya untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi dedi supriadi di kamar nomor 419 dan menyerahkan uang sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada saksi rizky rivani sebagai pembayaran, lalu terdakwa juga menjemput saksi ana amelia dikosan untuk mengantarkannya ke hotel bertemu dengan saksi taufik hidayatullah di kamar 421 namun terdakwa akan menyerahkan uang pembayaran kepada saksi ana amelia setelah selesai melayani saksi taufik hidayatullah tersebut. kemudian keuntungan yang didapatkan terdakwa dari jasa layanan seksual sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan digunakan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut, majelis hakim menyimpulkan bahwa benar terdakwa mengetahui apa yang akan dilakukan terhadap saksi korban, yaitu meminta agar saksi korban mau untuk melakukan layanan sex kepada pelanggan; menimbang bahwa berdasarkan uraian kesimpulan tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dalam pasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi telah terbukti dan terpenuhi, maka majelis hakim berkeyakinan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyediakan jasa pornografi dengan cara menawarkan secara langsung layanan seksual’”; menimbang bahwa dengan terbuktinya seluruh unsur dalam pasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi maka dakwaan kesatu harus dinyatakan telah terbukti dan terpenuhi dan dakwaan selanjutnya tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut; menimbang bahwa fakta dipersidangan telah didengar permohonan secara lisan oleh terdakwa pada yang pokonya menerangkan bahwa terdakwa sudah menyadari dan menginsafi kesalahannya dan terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; menimbang bahwa dipersidangan terdakwa telah mengakui perbuatannya maka hal tersebut akan majelis hakim jadikan sebagai dasar pertimbangan dalam penjatuhan pidana bagi terdakwa; menimbang, bahwa agar terdakwa dapat dipidana, selain telah terbukti melakukan tindakan sebagaimana yang didakwakan oleh penuntut umum, juga direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. harus dipertimbangkan apakah terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya tersebut; menimbang, bahwa terdakwa adalah orang yang didakwa sebagaimana terdapat dalam dakwaan penuntut umum dan selama pemeriksaan di persidangan menemukan hal-hal yang menjadi dasar penghapusan/peniadaan pidana (strafuitsluitingsgrondens), baik berupa alasan pembenar dari tindakan (rechtsvardigingsgrond) maupun alasan pemaaf dari kesalahan (schuldsuitsluitingsgrond), sehingga terdakwa menurut hukum adalah cakap dan harus mempertanggungjawabkan segala perbuatan yang telah dilakukannya (toerekenbaarheid van het feit); menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyediakan jasa pornografi dengan cara menawarkan secara langsung layanan seksual” dan terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya tersebut; menimbang, bahwa dalam tuntutannya penuntut umum memohon kepada majelis hakim agar menghukum terdakwa dengan pidana penjara selama 1(satu) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta) subsidair 1 (satu) bulan kurungan; menimbang, bahwa terhadap permohonan penuntut umum tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan sesuai dengan kesalahan terdakwa, akan tetapi mengenai lamanya hukuman dan besarnya denda yang akan dijatuhkan majelis hakim akan mempertimbangkan sendiri dengan dasar hal-hal yang memberatkan dan meringankan pada diri terdakwa yang selengkapnya dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dalam pasal 30 jo pasal 4 ayat (2) huruf d undang-undang nomor 44 tahun 2008 tentang pornografi, dinyatakan bahwa terhadap diri terdakwa selain dijatuhi pidana kurungan juga dijatuhi pidana denda dan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan hukuman penjara yang besar dan lamanya kurungan tersebut akan majelis hakim jatuhkan seperti dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 22 ayat (4) kuhap jo pasal 33 ayat (1) kuhp, maka lamanya terdakwa berada dalam tahanan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde) akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. menimbang, bahwa oleh karena pidana sementara yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut belumlah mencukupi pidana yang akan dijatuhkan dan tidak ada suatu alasan pun yang dapat dijadikan sebagai dasar untuk mengeluarkan terdakwa dari dalam tahanan maka terdakwa tersebut haruslah tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas majelis hakim berkeyakinan hukuman yang dijatuhkan kepada terdakwa dalam perkara ini telah setimpal dengan kesalahan terdakwa serta sesuai dengan nilai kepatutan dan keadilan dalam masyarakat; menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan penunutut umum yaitu berupa uang tunai sebesar rp. 2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah), 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario nopol: t-6703-wm warna putih abu, uang tunai sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah), 1 (satu) buah iphone 11 promax warna gold, 1 (satu) buah handphone merk oppo f7 warna silver, 1 (satu) bauh hand phone merk xiaomi warna silver, 1 (satu) lembar slip truemoney pengiriman uang (transfer) alfamart mayjen sutoyo subang an. pengirim dedi supriyadi dan penerima rizal fikri dengan nominal rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), 1 (satu) lembar bukti booking hotel nalendra subang (no. 419 dan 421) tanggal 4 november 2020, 1 (satu) lembar voucer hotel nalendra subang, 1 (satu) buah falshdisk berisikan 30 screenshot percakapan whatsapp antara terdakwa rizal nurrohimudin dengan saksi rizky rivani, saksi ana amelia, saksi taufik hidayatullah dan sherin, dimana status barang bukti tersebut ditentukan nantinya dalam amar putusan; menimbang, bahwa karena terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah dan harus dijatuhi hukuman, maka berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap, terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim sampai kepada pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa maka berdasarkan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap akan dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan bagi diri terdakwa, yaitu: hal-hal yang memberatkan - perbuatan terdakwa mereesahkan masyarakat; hal-hal yang meringankan - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. mengingat dan memperhatikan pasal 81 ayat (2) uu no.23 tahun 2002 tentang perlindungan anak dan ketentuan-ketentuan yang termuat dalam uu no.8 tahun 1981 tentang kuhap serta peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan perkara ini; mengadili 1. menyatakan terdakwa rizal fikri nurrohimudin tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyediakan jasa pornografi dengan cara menawarkan secara langsung layanan seksual” sebagaimana dalam dakwaan kesatu. 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa rizal fikri nurrohimudin oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan,dan denda sebesar rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah), dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama (1) bulan. 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti yang diajukan ke persidangan ini berupa:  1 (satu) lembar slip truemoney pengiriman uang (transfer) alfamart mayjen sutoyo subang an. pengirim dedi supriyadi dan penerima rizal fikri dengan nominal rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)  1 (satu) lembar bukti booking hotel nalendra subang (no. 419 dan 421) tanggal 4 november 2020  1 (satu) lembar voucer hotel nalendra subang (tetap terlampir dalam berkas perkara)  uang tunai sebesar rp. 2.100.000,- (dua juta seratus ribu rupiah)  uang tunai sebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) (dirampas untuk negara)  1 (satu) buah hand phone merk oppo f7 warna silver  1 (satu) buah iphone 11 promax warna gold  1 (satu) buah hand phone merk xiaomi warna silver  1 (satu) buah falshdisk berisikan 30 screenshot percakapan whatsapp antara terdakwa rizal nurrohimudin dengan saksi rizky rivani, direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 putusan nomor 40/pid.sus/2021/pn.sng. saksi ana amelia, saksi taufik hidayatullah dan sherin (dirampas untuk dimusnahkan)  1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario nopol: t-6703-wm warna putih abu (dikembalikan kepada yang berhak sdri. rini) 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.2500 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri subang pada hari rabu tanggal 17 maret 2021 oleh kami devid aguswandri, sh,.mh, sebagai hakim ketua majelis, gorga guntur,sh,.mh dan muhammad hidayutulah, sh masing-masing sebagai hakim anggota. putusan mana diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota dan dibantu oleh sahroni, sh panitera pengganti pengadilan negeri subang, serta dihadiri oleh azam akhmad akhsya,sh penuntut umum kejaksaan negeri subang dan dihadapan terdakwa melalui virtual zoom; hakim anggota gorga guntur,sh,.mh hakim ketua devid aguswandri, sh,.mh, muhammad hiddayutulah, sh panitera pengganti sahroni, sh