direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a n --------------------------nomor 211/pid.sus/2021/pn dpsdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri denpasar yang memeriksa dan mengadili perkarapidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam peradilan tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: nama lengkap:maulana aldi;tempat lahir:banyuwangi;umur / tgl. lahir:20 tahun/ 17 juli 2000;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:jalan raya pemogan gang mekar blok ii kavling 4 denpasar selatan, kota denpasar; atau,desa bunder, rt/ rw 001/ 002, kecamatan kabat, kabupaten banyuwangi;a g a m a:kristen;pekerjaan:-pendidikan:sd.terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara di denpasar berdasarkanpenetapan / perintah penahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 4 desember 2020 sampai dengan tanggal23 desember 2020; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24desember 2020 sampai dengan tanggal 1 februari 2021; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengan tanggal 3 maret2021; 4. penuntut umum sejak tanggal 1 maret 2021 sampai dengantanggal 20 maret 2021; 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 8 maret 2021 sampaidengan tanggal 6 april 2021; 5. perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri denpasar, sejaktanggal 7 april 2021 sampai dengan tanggal 5 juni 2021; terdakwa dalam persidangan didampingi oleh advokat dari posbakumpengadilan negeri denpasar. berdasarkan penetapan majelis hakim pengadilannegeri denpasar; hal 1 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 pengadilan negeri tersebut; setelah membaca; -penetapan ketua pengadilan negeri denpasar tentang penunjukan hakimmajelis;-penetapan hakim ketua, tentang penetapan hari sidang -berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwaserta memperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa maulana aldi telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perdagangan orangsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 jo. pasal 17undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, dan tersusun dalamdakwaan pertama penuntut umum; 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 7(tujuh) tahun dan denda sebesar rp. 150.000.000,- (seratus lima puluhjuta rupiah) subsidiair 4 (empat) bulan kurungan;3.menetapkan lamanya penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidanapenjara yang dijatuhkan;4.memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) unit hp iphone 7 plus warna hitam;-1 (satu) unit hp oppo a71 warna hitam;dirampas untuk dimusnahkan-7 (tujuh) lembar catatan buku tamu yang nginap di ”pondok putrabersaudara”;terlampir dalam berkas perkara6.menetapkan agar terhadap terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar rp.2.000,00 (dua ribu rupiah). menimbang, bahwa terdakwa didepan persidangan telah tidakmengajukan nota pembelaan / pledoi dan hanya meyampaikan permohonanlisan yang pada pokoknya agar terdakwa dapat diberikan putusan yangseringan-ringannya; menimbang, bahwa atas nota pembelaan / permohonan lisan terdakwatersebut, penuntut umum mengajukan menyatakan tetap dengan tuntutannya hal 2 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 semula sedangkan terdakwa / penasehat hukum menyatakan tetap denganpermohoanannya semula; menimbang, bahwa oleh penuntut umum, terdakwa tersebut di atasdiajukan kepersidangan dengan dakwaan sebagai berikut: pertama:bahwa terdakwa maulana aldi, sejak tangal 6 oktober 2020 s.d. 30november 2020 atau setidak-tidaknya dalam waktu-waktu tertentu dalam bulanoktober 2020 dan november 2020, bertempat di hotel oyo putra bersaudara dijl. tukad badung, kota denpasar, hotel amerta di jl. gelogor carik, kotadenpasar, hotel zenroom di jl. gelogor carik, kota denpasar, homestay delalisdi jl. gelogor carik gg. salya, kota denpasar, hotel delalis di jl. gelogor carik,kota denpasar, homestay gm di jl. gelogor carik, kota denpasar danhomestay graha pande di sekitar jl. pulau galang, kota denpasar atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri denpasar, melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan terhadap anakdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas oranglain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia, yang terdakwa lakukan dengan cara dan rangkaianperbuatan sebagai berikut:1bahwa pada tangal 6 oktober 2020, terdakwa mengajak beberapa orangtermasuk nl komang tia agustini dan nl made febriyanti jalan-jalandan lalu mengajak mereka berdua (nl komang tia agustini dan nlmade febriyanti) menginap di satu kamar hotel di hotel oyo putrabersaudara di jl. tukad badung, kota denpasar. dengan alasan tidakmampu membayar kamar hotel, terdakwa lalu bertanya kepada nl madefebriyanti tentang kesediaan nl made febriyanti untuk bekerjamelayani laki-laki berhubungan seksual dengan imbalan sejumlah uangdengan istilah “open bo”, yang lalu diiyakan oleh nl made febriyanti.selanjutnya terdakwa menanyakan kesediaan nl komang tia agustiniuntuk melakukan pekerjaan yang sama, yang mana akhirnya nl komangtia agustini bersedia, walau awalnya sempat melakukan penolakan.2setelah sepakat untuk memasang iklan “open bo", terdakwa lalurnenawarkan jasa nl made febriyanti dan nl komang tia agustinikepada laki-laki yang berminat via aplikasi michat dengan rnenggunakan hal 3 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 handphone milik nl komang tia agustini, dan malam tersebut nl madefebriyanti dan nl komang tia agustini masing-masing melayani duatamu dengan imbalan uang dari rp150.000,00 (seratus lima puluh riburupiah) sampai dengan rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).kegiatan terdakwa menawarkan jasa nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini tersebut, serta nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini melayani laki-laki berhubungan badan kemudiandilakukan setiap hari selama delapan belas hari (sampai dengan tanggal 28oktober 2020). kegiatan tersebut terhenti karena nl made febriyantidijemput pulang oleh kakaknya, dan nl komang tia agustini juga pulangke rumahnya, namun nl komang tia agustini sempat dititipkanterdakwa di rumah kos babe di perumahan cuculan jl. gelogor carikdenpasar, selama sekitar dua minggu.3pada tanggal 12 november 2020, terdakwa kembali bertemu dengan nlmade febriyanti di warung abi di jl. gelogor carik (dekat pomp bensinjl. sunset road) denpasar dan berhasil mengajak nl made febriyantiuntuk menginap di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar. pada esokharinya nl komang tia agustini kembali bergabung dengan merekaguna jalan-jalan dan malam harinya mereka kembali menginap di hotel oyoputra bersaudara jl. tukad badung, kota denpasar. bertempat di hotel oyoputra bersaudara, kegiatan “open bo" via aplikasi michat mereka lakukanlagi selama kurang lebih tiga hari, sebelum akhirnya mereka diusir karenaterdakwa sudah banyak tunggakan pembayaran, oleh karenanya merekapindah ke hotel amerta di jl. gelogor carik, kota denpasar pada tanggal 17november 2020.4bertempat di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar, bergabung beberapateman terdakwa yaitu eka parwati, eka cungkring dan pacul yangikut membantu terdakwa memasang iklan “open bo", namun beberapa harikemudian mereka diusir lagi oleh pihak hotel karena di sana mereka jugamembuat keramaian. setelah meninggalkan hotel amerta, mereka sempatmenginap di hotel zenroom di jl. gelogor carik, kota denpasar selama satuhari, homestay delalis di jl. gelogor carik gg. salya, kota denpasar selamasatu hari, dan akhirnya tinggal di homestay gm di jl. gelogor carik, kotadenpasar. pada hari keenam di homestay gm, nl made febriyanti dannl komang tia agustini sempat berupaya pergi meninggalkan terdakwa,namun terdakwa berhasil menemukan meraka berdua di jl. sunset road.setelah menemukan nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini, terdakwa sempat melakukan kekerasan fisik kepada nl hal 4 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 komang tia agustini dengan cara memukul bagian rahang kanan dankiri serta perutnya, karena nl komang tia agustini yang mengajak nlmade febriyanti untuk meninggalkan terdakwa. 5pada hari kesembilan di homestay gm, mereka meninggalkan homestaygm karena diusir, dan mereka pindah ke homestay graha pande di sekitarjl. pulau galang, kota denpasar. saat di homestay graha pande, terdakwasempat mempekerjakan nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini selama sehari, sebelum akhirnya nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini berhasil kabur dari terdakwa pada tanggal 1desember 2020.6bahwa pada saat kejadian, umur nl made febriyanti dan nl komangtia agustini belum mencapai delapan belas tahun, oleh karenanya masihtergolong seorang anak.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 jo. pasal 17 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang. atau,kedua:bahwa terdakwa maulana aldi, sejak tangal 6 oktober 2020 s.d. 30november 2020 atau setidak-tidaknya dalam waktu-waktu tertentu dalam bulanoktober 2020 dan november 2020, bertempat di hotel oyo putra bersaudara dijl. tukad badung, kota denpasar, hotel amerta di jl. gelogor carik, kotadenpasar, hotel zenroom di jl. gelogor carik, kota denpasar, homestay delalisdi jl. gelogor carik gg. salya, kota denpasar, hotel delalis di jl. gelogor carik,kota denpasar, homestay gm di jl. gelogor carik, kota denpasar danhomestay graha pande di sekitar jl. pulau galang, kota denpasar atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri denpasar, menempatkan, membiarkan, melakukan,menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secaraekonomi dan/ atau seksual terhadap anak, yang terdakwa lakukan dengancara dan rangkaian perbuatan sebagai berikut:7bahwa pada tangal 6 oktober 2020, terdakwa mengajak beberapa orangtermasuk nl komang tia agustini dan nl made febriyanti jalan-jalandan lalu mengajak mereka berdua (nl komang tia agustini dan nlmade febriyanti) menginap di satu kamar hotel di hotel oyo putrabersaudara di jl. tukad badung, kota denpasar. dengan alasan tidakmampu membayar kamar hotel, terdakwa lalu bertanya kepada nl madefebriyanti tentang kesediaan nl made febriyanti untuk bekerja hal 5 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 melayani laki-laki berhubungan seksual dengan imbalan sejumlah uangdengan istilah “open bo”, yang lalu diiyakan oleh nl made febriyanti.selanjutnya terdakwa menanyakan kesediaan nl komang tia agustiniuntuk melakukan pekerjaan yang sama, yang mana akhirnya nl komangtia agustini bersedia, walau awalnya sempat melakukan penolakan.8setelah sepakat untuk memasang iklan “open bo", terdakwa lalurnenawarkan jasa nl made febriyanti dan nl komang tia agustinikepada laki-laki yang berminat via aplikasi michat dengan rnenggunakanhandphone milik nl komang tia agustini, dan malam tersebut nl madefebriyanti dan nl komang tia agustini masing-masing melayani duatamu dengan imbalan uang dari rp150.000,00 (seratus lima puluh riburupiah) sampai dengan rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).kegiatan terdakwa menawarkan jasa nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini tersebut, serta nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini melayani laki-laki berhubungan badan kemudiandilakukan setiap hari selama delapan belas hari (sampai dengan tanggal 28oktober 2020). kegiatan tersebut terhenti karena nl made febriyantidijemput pulang oleh kakaknya, dan nl komang tia agustini juga pulangke rumahnya, namun nl komang tia agustini sempat dititipkanterdakwa di rumah kos babe di perumahan cuculan jl. gelogor carikdenpasar, selama sekitar dua minggu.9pada tanggal 12 november 2020, terdakwa kembali bertemu dengan nlmade febriyanti di warung abi di jl. gelogor carik (dekat pomp bensinjl. sunset road) denpasar dan berhasil mengajak nl made febriyantiuntuk menginap di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar. pada esokharinya nl komang tia agustini kembali bergabung dengan merekaguna jalan-jalan dan malam harinya mereka kembali menginap di hotel oyoputra bersaudara jl. tukad badung, kota denpasar. bertempat di hotel oyoputra bersaudara, kegiatan “open bo" via aplikasi michat mereka lakukanlagi selama kurang lebih tiga hari, sebelum akhirnya mereka diusir karenaterdakwa sudah banyak tunggakan pembayaran, oleh karenanya merekapindah ke hotel amerta di jl. gelogor carik, kota denpasar pada tanggal 17november 2020.10bertempat di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar, bergabung beberapateman terdakwa yaitu eka parwati, eka cungkring dan pacul yangikut membantu terdakwa memasang iklan “open bo", namun beberapa harikemudian mereka diusir lagi oleh pihak hotel karena di sana mereka jugamembuat keramaian. setelah meninggalkan hotel amerta, mereka sempat hal 6 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 menginap di hotel zenroom di jl. gelogor carik, kota denpasar selama satuhari, homestay delalis di jl. gelogor carik gg. salya, kota denpasar selamasatu hari, dan akhirnya tinggal di homestay gm di jl. gelogor carik, kotadenpasar. pada hari keenam di homestay gm, nl made febriyanti dannl komang tia agustini sempat berupaya pergi meninggalkan terdakwa,namun terdakwa berhasil menemukan meraka berdua di jl. sunset road.setelah menemukan nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini, terdakwa sempat melakukan kekerasan fisik kepada nlkomang tia agustini dengan cara memukul bagian rahang kanan dankiri serta perutnya, karena nl komang tia agustini yang mengajak nlmade febriyanti untuk meninggalkan terdakwa. 11pada hari kesembilan di homestay gm, mereka meninggalkan homestaygm karena diusir, dan mereka pindah ke homestay graha pande di sekitarjl. pulau galang, kota denpasar. saat di homestay graha pande, terdakwasempat mempekerjakan nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini selama sehari, sebelum akhirnya nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini berhasil kabur dari terdakwa pada tanggal 1desember 2020.12bahwa pada saat kejadian, umur nl made febriyanti dan nl komangtia agustini belum mencapai delapan belas tahun, oleh karenanya masihtergolong seorang anak.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 76i jo. pasal 88 undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun2002 tentang perlindungan anak jo. undang-undang republik indonesia nomor35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002tentang perlindungan anak. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumdidepan persidangan telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikutsaksi nl made febriyanti, dimuka persidangan, dibawah sumpah padapokoknya saksi memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa usia saksi dan tia saat ini adalah 16 tahun.-bahwa berawal pada sekira tanggal 4 oktober 2020 sekira pukul 23 00wita saksi mendapatkan pesan via wa dari seseorang yang bernamaaldi kemudian saksi berkenalan dengan aldi lewat wa yang manaaldi mengaku mendapat nomor wa saksi dari temannya, kemudianpada tanggal 6 oktober 2020 sekira jam 12.00 wita aldi kembalimengirimkan chat kepada saksi dan menyuruh saksi mandi dan aldibilang mau menjemput saksi ke rumah dan mengajak jalan-jalan ke hal 7 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 bedugul, kemudian saksi dicari ke rumah oleh teman saksi yangbernama tia dan raka sedangkan aldi dan vian menunggu di mobil,saat itu di rumah sedang ada ibu saksi saja, saksi tidak ada bilang pergikemana kepada ibu saksi, kemudian saksi bersama teman-teman diajakberjaian- jalan keliling kota denpasar oleh aldi dikarenakan tidak punyauang bensin untuk ke bedugul, sampai pada sore harinya, saksi danteman-teman lainnya beristirahat di kosnya vian, malam harinya saksi,tia dan raka ditaruh di rumahnya temannya tia yang bernama lalauntuk numpang mandi, sedangkan vian dan aldi mengembalikan mobilsewaan, kemudian pada malam harinya. aldi dan vian datang denganrnenggunakan satu motor, lalu tia meminjam motor iagi 1 kepadatemannya (saksi tidak tahu namanya) setelah itu dengan berbonceng 3orang satu motor, kami mencari hotel dengan tujuan istirahat, akhirnyakami mendapatkan hotel oyo di daerah jl. tukad badung no.10 renon.selanjutnya sekira pukul 23.00 wita aldi booking satu kamar, setelah ituteman-teman yang lain pulang dan hanya saksi, aldi dan tia saja dihotel tersebut, saat saksi bertiga istirahat di hotel, dikarenakan kamibertiga sudah kehabisan uang akhirnya kami bertiga berunding dansepakat mau open bo, akhirnya aldi memiliki ide untuk mendownloadmichat untuk mencari tamu. sekira pukul 01.00 wita lewat aplikasimichat saksi mendapat satu orang tamu sekali main sekira 15 menitkemudian setelah main saksi dibayar rp150.000,-, kemudian sekirapukul 02.00 wita datang iagi 2 tamu, saksi dan tia langsung melayanitamu tersebut, setelah selesai main kami berdua dibayar rp150.000 perorang. dari hasil tersebut, aldi yang memegang uangnya, kemudiandigunakan rp150.000 untuk membayar hotel, kemudian sisanya masihdipegang oleh aldi. hal tersebut kami lakukan setiap hari selamakurang lebih sebulan namun ada sesekali saksi tidak kerja karena sakit/kelelahan. pada tanggal 6 oktober 2020 sampai pada tanggal 31oktober 2020 saksi menginap di hotel oyo putra bersaudara dan pernahsekali hotel redrose kuta badung, lalu pada tanggal 31 oktober 2020,saksi sempat pulang ke rumah dengan berjalan kaki sendiri kemudianpada tanggal 2 november saksi kembali pergi dari rumah bersamateman saksi yang mana awalnya saksi pergi dengan teman saksikemudian saksi mampir di warung untuk makan sebentar, kemudiansecara tidak sengaja bertemu dengan aldi di warung tersebut, lalu aldimengajak saksi untuk ikut dengannya, kemudian saksi langsung masukke dalam mobilnya. kemudian saksi diajak menuju ke hotel amerta, hal 8 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 kemudian kejadian tindak pidana perdagangan orang tersebut kembaliterjadi yang bertempat di hotel amerta, hotel gm bali, hotel dedelis,dan hotel graha pande, pada tanggal 30 november 2020 pada saatberada di hotel graha pande saksi sempat dipukul oleh aldi padabagian dibawah dada karena saksi marah kepada aldi akibat aldimenggadai hp saksi yang mana menurut aldi bahwa hp saksi digadaikarena uangnya digunakan untuk membayar hotel, akhirnya padatanggal 1 desember 2020, akhirnya saksi dan tia memutuskan pergidari hotel saat aldi tidak ada karena saat itu saksi dan tia merasamenyesal dan sudah tidak nyaman di sana.-dapat saksi jeiaskan bahwa saksi tidak pernah merasa dipaksa namunsaksi pernah beberapa kali mengalami kekerasan yang dilakukan olehaldi dengan permasalahan yang berbeda-beda, awalnya pernah suatuwaktu karena saksi tidak mau mematikan lampu saat melayani tamu jaditamunya saksi cancel, kemudian aldi marah kepada saksi dan memukulsaksi dengan tangan mengepal yang mengenai bagian pipi kanan danselain itu pernah juga dada bagian bawah saksi dipukul oleh aldikarena saksi marah kepada aldi setelah mengetahui hp saksi digadaioleh aldi tanpa seizin saksi sebelumnya.-dapat saksi jeiaskan bahwa awalnya yang menyebabkan mau ikutdengan aldi ketika diajak jalan-jalan karena pada saat itu saksi sedangpdkt dengan aldi hingga kemudian akhirnya saksi berpacaran denganaldi di mobil saat jalan-jalan itu, kemudian hal tersebut membuat saksimau ikut dengan aldi dan tia pertama kali untuk menginap di hoteljl.tukad badung, renon, denpasar.saksi nl komang tia agustini dimuka persidangan, dibawah sumpahpada pokoknya saksi memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa peristiwa tindak pidana perdagangan orang tersebut benar terjadiyang mana terjadi dari tanggal 6 oktober 2020 sampai dengan 12november 2020 dan tanggal 14 november 2020 sampai dengan 16november 2020 bertempat di hotel oyo putra bersaudara di jalantukad badung, renon, denpasar dan terjadi lagi dari tanggal 17november 2020 sampai dengan tanggal 1 desember 2020 bertempat dihotel gm bali, hotel graha pande, hotel zen room, hotel dedelis,hotel amerta dan hotel delalis yang semuanya berada di jalan gelogorcarik, denpasar.-bahwa saksi mengenal putra sudah sejak bulan februari 2020 dansaksi mengenal aldi saputra dan tian sudah sejak tanggal 4 hal 9 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 oktober 2020 lewat sosial media instagram. saksi kenal dengan lailulsejak tanggal 26 september 2020 di tempat counter hp di nusakambangan. sedangkan saksi kenal dengan eka dan eka parwatisejak bulan november 2020 di hotel gm bali. dimana antara saksidengan keenam orang tersebut hubungannya sebatas berteman saja.-bahwa berawal pada tanggal 6 oktober 2020 sekitar pukul 10.00 witasaksi dijemput ke rumah oleh aldi saputra, fian menggunakansepeda motor dan berencana akan diajak ke bedugul. kemudian aldimengajak saksi ke rentcar mobil di monang-maning untuk menyewamobil. setelah itu kami menjemput teman saksi febri dan raka.karena bensin mobil dan uang kami sedikit, kami pun batal ke beduguldan kami memutuskan jalan-jalan ke pantai kuta. selesai dari pantaikuta kami pergi ke kos fian yang berada di daerah jimbaran. karenasudah malam saksi meminta tolong aldi mengantar saksi ke rumahteman saksi yang bernama lala di daerah renon. lalu aldimenurunkan saksi dan febri di rumah lala, sedangkan aldi, fiandan raka balik ke rentcar mobil untuk menukarkan mobil dan aldimenyuruh saksi untuk menunggunya sampai aldi datang lagimenjemput saksi. sekitar pukul 22.30 wita, aldi datang menggunakansepeda motor membonceng fian dan raka dan berniat mengajak saksidan febri istirahat di hotel oyo putra besaudara di jalan tukadbadung, renon, denpasar karena sudah tengah malam dan saksi jugatidak berani pulang ke rumah. tetapi karena hanya ada 1 motor, kamimeminta bantuan kepada purnama dan adit untuk mengantar saksi,febri dan aldi ke hotel. sampai di hotel oyo putra bersaudara sekirapukul 00.30 wita, saksi, febri dan aldi menyewa 1 kamar hotel saja.tetapi pada saat di kamar hotel, aldi bilang bahwa belum bayar hoteldan tidak ada uang, aldi pun berkata kepada febri “mau kerja gak?”,febri pun menjawab “kerja apa?”, dan aldi menjawab “kerja open”, lalufebri pun mengiyakan dan saksi masih bingung itu kerja seperti apa.febri pun menjelaskan kepada saksi, bahwa kerja open itu adalah kerjamelayani tamu dengan cara berhubungan badan. awalnya saksi sempatmenolak, tetapi aldi dan febri terus memaksa saksi, sehingga saksipun mau karena kasihan febri kerja sendirian. kemudian aldimeminjam handphone saksi untuk mendownload aplikasi michat untukmencari pelanggan. beberapa saat kemudian datang 1 pelanggan laki-laki dan yang melayaninya lebih dulu adalah febri. sedangkan saksidan aldi menunggu di luar kamar hotel. selesai febri melayani, hal 10 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 febri keluar kamar hotel, aldi mencarikan lagi pelanggan untuk saksidan giliran saksi yang melayani pelanggan tersebut di kamar hotel.selesai saksi melayani pelanganggan saksi, aldi mencarikan lagipelanggan untuk febri. sehingga pada malam itu saksi melayani 2pelanggan laki-laki dan febri juga melayani 2 pelanggan laki-laki.-biasanya 1 orang pelanggan kami melayani sekitar 15 menit sampaidengan 30 menit sampai pelanggan kami mengeluarkan sperma tetapikami tatap mamakai kondom. biasanya 1 orang pelanggan membayardari harga rp150.000,- sampai rp350.000,- tetapi pasaran saksi danfebri di michat adalah rp500.000,-. keesokan harinya dari tanggal 7oktober 2020 sampai 12 november 2020 kami terus open bopelanggan, sehari open bo dari pukul 09.00 wita sampai 23.00 wita.jumlah pelanggan juga tidak tentu. seingat saksi sehari bisa lebih dari 5pelanggan dan setiap harinya saksi sendiri bisa mengumpulkan uangsekitar rp700.000 sampai rp800.000 tetapi saksi langsungmenyerahkan kepada aldi karena aldi langsung meminta uangtersebut. tetapi aldi tidak pernah memberikan saksi dan febri uangdari tanggal 6 oktober 2020 sampai 12 november 2020, hanyamembelikan kami makanan saja.-bahwa pada tanggal 12 november 2020 saksi pulang ke rumah sekitarpukul 11.00 wita karena aldi mendapat telepon dan temannya bahwaorang tua saksi melaporkan aldi ke kantor polisi karena mernbawasaksi pergi dari tanggal 6 november 2020 dan aldi menyuruh saksiuntuk pulang dengan cara naik gojek. sesampainya di rumah saksi tidakberani berterus terang, saksi mengatakan kepada orang tua saksi bahwasaksi selama ini tidak pulang karena bekerja bersama dengan temansaksi di hotel karti sebagai tukang sapu. lalu sekitar pukul 15.00 witaorang tua saksi mengajak saksi ke polresta denpasar untuk dilakukaninterogasi menyangkut kasus meninggalkan rumah tanpa pesan yangorang tua saksi laporkan dan menyatakan bahwa saksi telah kembalipulang rumah.-bahwa pada tanggal 13 november 2020... aldi langsung kembalimengajak saksi ke hotel oyo putra bersaudara untuk menemani febrikarena febri sendirian di sana. saksi pun mengabarkan kepada orangtua saksi bahwa saksi tidak pulang dan kembali bekerja sebagai tukangsapu di hotel.-bahwa pada tanggal 14 november 2020 sampai 16 november 2020bertempat di hotel oyo putra bersaudara, aldi menyuruh saksi dan hal 11 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 febrl kerja lagi dan aldi open bo lagi lewat michat dari pukul 09.00wita sampai 01.00 wita dan tarif harga sampai berapa jumlah pelangganyang saksi layani juga masih sama seperti sebelumnya.-bahwa pada tanggal 17 novembar 2020, saksi, febrl dan aldi pindahdari hotel oyo putra bersaudara karena aldi punya banyak hutang dihotel oyo. dari tanggal 17 november 2020 sampai dengan tanggal 1desembar 2020 saksi pindah-pindah hotel bersama dengan aldi danfebrl. hotel yang saksi ingat adalah motel gm bali, hotel grahapande, hotel zen room. hotel dedelis, hotel amerta dan hotel delalis.namun saksi tidak terlalu ingat detail kronologinya yang saksi ingatsetiap harinya secara bergilir teman-teman aldi yang bernama ekaparwati, tian, putra, eka dan lailul datang ke hotel untukmembantu aldi mencarikan saksi dan febrl pelanggan lewat aplikasimichat mereka, dan setiap pelanggan yang mereka dapat, saksi danfebrl yang meiayani untuk kami ajak behubungan badan. uang hasilyang saksi dan febrl dapat langsung kami serahkan kepada aldi.karena kalau tidak saksi dan febrl berikan langsung uang tersebutkepada aldi, saksi dan febrl pasti akan dipukul oleh aldi. setiapteman-teman aldi yang membantunya untuk mencarikan pelanggan,maka untuk 1 orang pelanggan, teman-teman aldi akan diberikan uangoleh aldi sebesar rp25.000 sampai dengan rp50.000. sejak tanggal17 november sampai tanggal 1 desembar 2020, saksi dan febrl sudahtidak bisa lagi menghubungi orang tua kami karena handphone kamidiambil oleh aldi dan kami tidak diijinkan pulang oleh aldi, karenakalau kami ooba-coba untuk kabur aldi akan memukul saksi danfebrl.-bahwa pada tanggal 1 desember 2020 saat berada di hotel grahapande sekitar pukul 08.30 wita, aldi pergi dari hotel. sedangkantemannya yang bernama eka parwati dan lailul disuruh oleh aldimenjaga saksi dan febrl di hotel. saksi pun dan febri pura-puratertidur pada saat itu. kemudian eka parwati dan lailul tiba-tibapergi meninggalkan saksi dan febri. saksi pun dan febri langsungterbangun dan mengecek apakah masih ada orang yang menjaga kami.untungnya saat itu pintu kamar hotel tidak dikunci oleh eka parwatidan lailul jadi saksi dan febri pun bisa kabur dari hotel tersebutuntuk pulang ke rumah kami. sesampai di rumah, saksi menceritakansemua kejadian yang saksi alami selama ini dan keesokan harinya orangtua saksi melaporkan kejadian tersebut ke kepolisian. hal 12 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 -bahwa saat kejadian tersebut saksi pernah diancam oleh aldi dan ekaparwati dengan kata-kata "awas aja kamu gak kerja". selain itualdi dan eka parwati juga pernah menggunakan kekerasan kepadasaksi. biasanya aldi memukul saksi bila saksi berusaha untuk kaburdari hotel dan menanyakan masalah penghasilan yang saksi dapat yangdipegang oleh aldi. cara aldi melakukan kekerasan kepada saksiadalah dengan cara membenturkan kepala saksi ke tembok, menendangbadan saksi, menginjak-injak badan saksi, memukul rahang, mata, pahadan pinggang saksi. sedangkan eka parwati melakukan kekerasanjuga kepada saksi dengan cara memukul paha dan rahang saksi kalausaksi menanyakan uang kepadanya.-awalnya saksi mau untuk bekerja seperti itu karena kasihan denganfebri, tetapi untuk seterusnya saksi bersedia karena saksi diancamoleh aldi dan eka parwati dengan kata "awas aja kamu gakkerja” dan saksi takut bila saksi menolak aldi akan memukul saksi.-bahwa peran aldi adalah mencari pelanggan lewat aplikasi michat danmengelola keuangan dan hasil memperdagangan saksi dengan febri.sedanqkan peran eka parwati, tian, putra, eka dan lailuladalah mencari pelanggan lewat aplikasi michat mereka.-bahwa akibat yang saksi alami adalah saksi mengalami memar padamata kanan, benjol pada kepala saksi, rahang, kaki dan vagina saksimerasa sakit dan perih.saksi i komang wage dimuka persidangan, dibawah sumpah padapokoknya saksi memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa kejadian tersebut saksi ketahui dari anak kandung saksi yangbernama nl komang tia agustini diketahui terjadi pada hari selasatanggal 06 oktober 2020 sekitar jam 19.00 wita bertempat hotel oyoputra bersaudara jalan tukad badung renon denpasar.-bahwa saksi tidak tahu pasti bagaimana caranya, namun yangdiceritakan dari anak kandung saksi bahwa pada hari selasa tanggal 06oktober 2020 sekitar jam 19.00 wita bertempat hotel oyo putrabersaudara jalan tukad badung renon denpasar, bahwa anak kandungsaksi dijemput dari rumah oleh seorang laki-laki yang dikenal bernamaaldi, kemudian anak saksi tersebut dibawa ke hotel oyo putrabersaudara jalan tukad badung renon denpasar, dan di sana anaksaksi disuruh melayani tamu di dalam kamar hotel (dipekerjakan untukmelayani sex tamu - tamu di hotel di tkp). hal 13 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 saksi septian tri putra idimuka persidangan, dibawah sumpah padapokoknya saksi memberikan keterangan sebagai berikut-bahwa adapun sebagai pelakunya adalah maulana aldi sedangkankorbannya adalan nl komang tia agustini, pr, 16 tahun, hindu,pelajar, alamat monang maning denpasar dan febriyanti, pr, 16tahun, hindu pelajar, alamat jln nusa kambangan denpasar.-bahwa setahu saksi adapun caranya adalah awalnya nl komang tiaagustini dan febriyanti dijemput kemudian diajak ke hotel dansampai di hotel dicarikan tamu melalui aplikasi mi chat dan setelahtamu datang kemudian melakukan hubungan badan setelah selesaimelakukan hubungan badan tamu membayar kepada anak korban danaldi menerima upah sebesar rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) pertamu.-bahwa dapat saksi jelaskan awalnya saksi sedang di rumah temankemudian saksi whatsapp maulana aldi menanyakan keberadaannyakemudian maulana aldi mengatakan dirinya sedang di hotel oyoputra bersaudara di tukad badung denpasar, kemudian saksi ke hoteloyo putra bersaudara bersama ponal dengan mengendarai sepedamotor, setelah sampai di hotel oyo putra bersaudara ponal pulangsedangkan saksi menemui maulana aldi, nl komang tia agustinidan febriyanti di kamar nuri dan di dalam kami bersenda gurauseperti biasa, kemudian tiba-tiba nl komang tiaagustini ngomong "bantuin cari tamu" kemudian maulana aldijuga menyampaikan kepada saksi "tolong bantu cariin tamunanti kamu (saksi) dikasi ongkos dan sebelumnya saksi disuruh untukdownload aplikasi mi chat dan dari sana baru saksi mengetahui bahwanl komang tia agustini dan febriyanti lagi open (maksudnyamenjual diri).-bahwa seingat dan sepengetahuan saksi hanya pada tanggal 6 oktober2020 nlkomang tia agustini mendapatkan tamu sebanyak 3 x atasmi chatnya sendiri sedangkan febriyanti mendapatkan tamusebanyak 2 x namun siapa yang mencarikan tamu saksi tidakmengetahumya, selanjutnya tanggal tanggal berikutnya sampai tanggal10 oktober 2020 saksi tidak mengetahuinya karena saksi saksi tinggalbeda kamar hotel.-bahwa dapat saksi jeiaskan bahwa awalnya saksi bertemu denganmaulana aldi sedang mengendarai mobil yang di dalamnya saksi lihatada nl komang tia agustini dan febriyanti, lailul, hendi hal 14 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 putra pratama, vian di jalan taman pancing kemudian saksidisuruh oleh hendi pratama putra untuk ikut main ke hotel amertaselanjutnya saksi ikut ke hotel dengan mengendarai sepeda motorbersama abi setelah sampai di hotel amerta abi pulang sedangkansaksi bermain di hotel amerta bersama teman teman yang lain.kemudian saksi menginap 1 hari di hotel amerta bersama maulanaaldi, nl komang tia agustini, febriyanti, adit, hendi putrapratama, lailul kemudian tanggal 29 nopember 2020 saksi pergidari hotel dan tinggal di kostnya maulana aldi di jln raya pemogangg mekar blok a 12 kav. iv denpasar selatan.-saksi memperhatikan nl komang tia agustini dan febriyantisaat berada di hotel oyo putra bersaudara maupun tinggal di hotelamerta pinuh dengan tekanan yang dilakukan oleh maulana aldikarena maulana aldi menekan kepada ni komang tia agustinimaupun febriyanti untuk mencari dan mendapatkan tamu dan bentuktekanannya tersebut adalah tidak dikasi keluar hotel dan selalu dijagaoleh maulana aldi.-bahwa dapat saksi jelaskan pada tanggal 27 nopember 2010 saksisempat bermain ke hotel gm jln. sunset road dan bertemu denganmaulana aldi, hendi putra pratama, ni komang tiaagustini, febriyanti dan lailul. dan saat itu saksi dikasi tahu olehni komang tia agustini bahwa dirinya sempat kabur dari hotel gmbersama febriyanti namun ditangkap lagi lalu dibawa ke hotel gmlagi namun tidak dijelaskan siapa yang telah menangkapnya.saksi i dewa nyoman wara putra, sh, dimuka persidangan, dibawahsumpah pada pokoknya saksi memberikan keterangan sebagai berikut-bahwa saksi bersama dengan team opsnal polresta denpasarmengamankan orang yang diduga pelaku perdagangan orang, pada harikamis tanggal 03 desember 2020, sekira jam 00.05 wita, bertempat dijl. gelogor carik gang doremi no.- denpasar selatan kota denpasar. -bahwa setelah saksi bersama dengan team opsnal berhasilmengamankan orang yang diduga pelaku perdagaan orang (tppo) lalumelakukan introgasi terhadap orang yang diamankan karena didugapelaku perdagangan orang kemudian pelaku mengakui perbutannyatelah memperdagangkan/ menjual anak korban yang bernama nlkomang tia agustini dan nl made febriyanti als febri keorang-orang melalui aplikasi mi chats. hal 15 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa berdasarkan hasil introgasi caranya pelaku melakukan dugaantindak pidana perdagangan orang adalah menampung di hotel oyoputra bersaudara jl. tukad badung renon kemudian memasarkan/mencarikan tamu untuk melayani sex anak korban melalui aplikasi michatmenimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa peristiwa tersebut benar terjadi yang mana peristiwa tersebut terjadiberulang kali sejak bulan oktober 2020 sampai dengan terakhir pada hariselasa tanggal 1 desember 2020 bertempat di hotel oyo putra bersaudarajl. tukad badung denpasar, homestay amerta di jl. gelogor carik denpasar,homestay dedalis jl. gelogor carik denpasar, hotel zenroom jl. gelogorcarik denpasar, penginapan gm jl. sunset road kuta dan terakhir di hotelgraha pande jl. gelogor carik denpasar.-bahwa yang menjadi pelaku dalam tindak pidana tersebut adalah terdakwasendiri sedangkan yang menjadi korbannya adalah i komang tiaagustini als tia dan febriyanti als febri.-bahwa berawal pada tangal 6 oktober 2020, sekitar pukul 11.00 wita,terdakwa bersama teman terdakwa yang bernama raka dan fian bersama-sama ke rumah tia di jln. gunung batukaru denpasar (depan pomp bensin)dengan tujuan bermain dan mengajak jalan-jalan. sesampainya di rumah tia,terdakwa kemudian mengajak tia untuk jalan-jalan dengan menyewa mobil.selanjutnya terdakwa menyewa mobil dengan menggunakan ktp milik fiandi daerah monang-maning denpasar. setelah mendapatkan mobil akhirnyaterdakwa, raka, fian dan tia pergi, namun dalam saat perjalanan raka tiba-tiba mempunyai inisiatif menghubungi febri untuk mengajaknya jalan-jalan.saat ditelfon oleh raka, saat itu febri setuju untuk ikut jalan-jalan hinggakemudian kami menjemput febri di dekat rumahnya di jl. nusa kambangandenpasar. setelah menjemput febri, kami kemudian jalan-jalan ke pantaisanur dan pantai jerman tuban kuta badung. setelah kami puas jalan-jalansekitar pukul 14.00 wita, terdakwa dihubungi oleh pihak rental mobil (ditelfonoleh pihak rental di nomor handphone milik raka) yang memintakendaraannya dikembalikan karena telah habis masa sewanya. selanjutnyasat itu terdakwa langsung menuju ke monang-maning denpasar untukmengembalikan kendaraan yang terdakwa sewa, namun dalam perjalananke monang-maning, tia minta kepada terdakwa supaya dirinya dan febriditurunkan di rumah agus lala di renon denpasar untuk kemudian dijemputlagi. setelah mengembalikan kendaraan yang terdakwa sewa, sekitar pukul hal 16 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 20.00 wita, terdakwa, raka dan fian kembali menjemput tia dan febri dirumah agus lala di renon denpasar dengan menggunakan satu buahsepeda motor. sesampainya di rumah agus lala, terdakwa, raka dan fiansempat diam terlebih dahulu di rumah agus lala selama kurang lebih satujam yang mana saat itu raka tiba-tiba menanyakan kepada febri mengenaikemauannya untuk “open bo” (melayani tamu melakukan hubungan badan).setelah raka menanyakan kepada febri dan febri setuju, terdakwakemudian juga menanyakan kepada tia yang mana pada saat itu tia jugasetuju untuk “open bo” (bekerja melayani laki-laki melakukan hubunganbadan). selanjutnya kami mendapatkan hotel di seputaran jl. tukad badungdenpasar yang bernama hotel oyo putra bersaudara. setelah mendapalkanhotel, raka dan fian akhirnya pulang sedangkan terdakwa, tia dan febrikemudian tinggal bersama dalam satu kamar. pada malam itu juga terdakwamemasang iklan “open bo" (jasa melayani tamu laki- laki melakukanhubungan badan di aplikasi michat dengan rnenggunakan handphone redmi9a warna biru milik tia saat itu terdakwa rnenawarkan febri dan tiakepada tamu yang menginginkan penawaran terdakwa yang mana padamalam pertama kami mendapatkan dua lamu yang mana masing-masing (tiamaupun febri) sama-sama mendapatkan satu tamu. seingat terdakwa,pada malam pertama tersebut total tia dan febri mendapatkan penghasilansebesar rp350.000 - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) yang mana uangtersebut mereka berdua yang langsung menerimanya dari tamu. setelahperistiwa yang pertama tersebut, keesokan harinya tia maupun febri masihbersedia bekerja melayani tamu untuk melakukan hubungan badan hinggaterdakwa tetap rnenawarkan keduanya kepada laki- laki yang menginginkanjasa keduanya. perbuatan terdakwa yang mengiklankan keduanya di michattersebut terdakwa lakukan berulang kali hampir setiap hari, hingga duaminggu kemudian febri dijemput oleh kakaknya dan mengajaknya pulangke rumah. setelah kepulangan febri, tia akhirnya tidak bekerja hinggaterdakwa mengajaknya ke rumah teman terdakwa yang bernama babe dijl. gelogor carik denpasar. saat di rumah babe, disana terdakwa bertemudengan putra dan arya hingga kemudian putra dan arya berkeinginanikut dan tinggal dengan terdakwa di hotel oyo putra bersaudara denpasar.selanjutnya putra dan arya ikut dengan kami (terdakwa maupun tia) dantinggal bersama di hotel oyo jl. tukad badung denpasar. selang tiga hartkemudian, terdakwa ditelfon oleh teman terdakwa yang bernama tian yangmeminta dirinya dijemput di jl. bung tomo denpasar karena dirinya ingintinggal dengan terdakwa. setelah menjemput tian. akhirnya terdakwa hal 17 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 mengajak tian tinggal bersama terdakwa di hotel oyo denpasar bersama-sama dengan tia, putra dan arya. terdakwa bersama dengan tia tinggaldi hotel oyo jl. tukad badung denpasar kurang lebih 18 (delapan belas) harihingga kemudian terdakwa check out. setelah kami check out dari hotel oyojl. tukad badung denpasar, terdakwa, putra dan arya kemudian tinggaldi kosan teman terdakwa yang bernama salsa di jl. gelogor carikdenpasar sedangkan tia terdakwa titipkan dikosan babe di perumahancuculan jl. gelogor carik denpasar. terdakwa tidak memperkerjakan tiaselama kurang lebih dua minggu hingga akhirnya tia pulang ke rumahnyasetelah kepulangan tia, keesokan harinya secara tidak sengaja, saatterdakwa sedang bersama mega, dan tian, terdakwa bertemu denganfebri di warung abi di jl. gelogor carik (dekat pomp bensin jl. sunsetroad) denpasar yang mana saat itu dirinya sedang makan seorang diri.karena bertemu dengan febri, akhirnya terdakwa mengajak febri untukikut lagi bersama terdakwa yang kebetulan saat itu terdakwa membawamobil dan mengajaknya menginap di hotel amerta jl. gelogor carikdenpasar. keesokan harinya tia menghubungi tian dan meminta terdakwauntuk menjemputnya di jl. batukaru denpasar (sebelah pomp bensin) hinggasekitar pukul 14.00 wita terdakwa, mega, tian dan febri menjemput tiadengan rnenggunakan mobil rental di jl. batukaru denpasar. setelahmenjemput tia, kami kemudian jalan-jalan bersama ke pantai sanur danmalamnya kami menginap iagi di hotel oyo jl. tukad badung denpasar.keesokan harinya, terdakwa memperkerjakan keduanya kembali untukmelayani tamu yang menginginkan hubungan badan dengan caramengiklankan kembali keduanya di aplikasi michat di handphone redmi danrealme milik tia. terdakwa memperkerjakan tia dan febri di hotel oyo jl.tukad badung denpasar selama kurang lebih tiga hari yang kemudian kamidiminta pergi/ check out karena dirasa terlalu ramai. selanjutnya setelahdiminta pergi dari hotel oyo jl. tukad badung denpasar, terdakwa bersamatian, tia dan febri (untuk mega tidak ikut bersama kami karena pulang kerumahnya) kembali iagi tinggal di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar.saat tinggal di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar teman terdakwaeka parwati (pr) pacul (lk) dan eka cungkring (lk) datang menemuiterdakwa dan bermaksud ikut tinggal bersama terdakwa di hotel. namunsetelah tinggal selama satu hari di amerta terdakwa diminta pergi iagi olehpihak hotel dengan alasan terlalu ramai. setelah kepergian terdakwa darihotel amerta, kami (terdakwa, tian, tia, febri, eka parwati, ekacungkring dan pacul) kemudian menginap di hotel zenroom jl. gelogor hal 18 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 carik denpasar) yang mana kami tinggal di sana selama satu hari sajakarena diminta pergi iagi karena dianggap terlatu ramai setelah pergi darihotel zenroom, kami pindah iagi ke homestay delalis jl. gelogor carik gg.salya denpasar, namun di homestay tersebut, kami (terdakwa, tian, tia,febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul) hanya tinggalselama satu hari dan kernudian diminta pergi karena dianggap terlalu ramai.setelah dari homestay delalis kami (terdakwa, tian, tia, febri, ekaparwati, eka cungkring dan pacul) pindah ke homestay gm jl.gelogor carik (dekat pompa bensin tembusan ke ji. sunset road) yangmana selama kami tinggal disana, pada hari keenam tia dan febri sempatpergi meninggalkan terdakwa hingga terdakwa menemukan keduanya di jl.sunset road. setelah menemukan keduanya terdakwa sempat melakukankekerasan fisik kepada tia dengan cara memukul bagian rahang kanan dankiri tia serta perutnya. pada hari kesembilan terdakwa diminta pergi lagi olehpihak homestay karena kami dianggap terlalu ramai hingga rnengakibatkantamu yang lain kornplain yang mana hal tersebut membuat terdakwa pindahke homestay graha pande sekitar jl. pulau galang denpasar. saat dihomestay graha pande jl. pulau galang denpasar tersebut terdakwamemperkerjakan tia dan febri selama satu hari saja hingga pada harikedua pada malam hari terdakwa sengaja membiarkan tia dan febri pergimeninggalkan homestay graha pande jl. pulau galang denpasar.-bahwa cara terdakwa adalah dengan rnenawarkan kepada febri maupuntia yang mana hasil yang didapat sangat cepat dan hasil yang besar. selainitu juga terdakwa hanya minta kepada keduanya pembagian sebesarrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap kali masing-masing dan merekabekerja/ transaksi. saat itu awalnya tia menolak namun setelah mendengarfebri bersedia bekerja melayani tamu akhirnya tia tertarik dan ingin ikutbekerja.-bahwa terdakwa mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) darisetiap kali tia maupun febri melakukan transaksi, jadi apabila tia maupunfebri melayani 6 (enam) orang tamu, terdakwa mendapatkan rp300.000,-(tiga ratus ribu rupiah).-bahwa latar belakang (melakukan kekerasan kepada nl komang tiaagustini) adalah karena tia dan febri pergi dari homestay gm tanpaseizin dan sepengetahuan terdakwa dan setelah terdakwa tanyakan kepadafebri, bahwa dirinya pergi atas ajakan dari tia hingga kemudian terdakwaemosi dan melakukan pemukulan kepada tia. hal 19 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 -bahwa yang dilakukan oleh tian adalah ikut rnenawarkan jasa seksual yangdilakukan tia maupun febri (mencarikan tamu untuk tia maupun febri).menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: -1 (satu) unit hp iphone 7 plus warna hitam;-1 (satu) unit hp oppo a71 warna hitam;-7 (tujuh) lembar catatan buku tamu yang nginap di ”pondok putrabersaudara;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan danketerangan saksi-saksi serta keterangan terdakwa, maka diperoleh fakta-faktayuridis yang selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telahmelakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan dengan dakwaan yang disusunsecara alternatif yakni kesatu sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalampasal 2 jo. pasal 17 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007atau kedua sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 76i jo. pasal 88undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak jo. undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak. menimbang, bahwa dengan memperhatikan bentuk/susunan dakwaandiatas maka majelis langsung memilih dakwaan alternatif pertama yang palingmendekati terbukti atas perbuatan terdakwa yakni dakwaan pertama melanggarpasal 2 jo. pasal 17 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.unsur “setiap orang”menimbang, bahwa pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001, secara tegas menyebutkan“setiap orang” yaitu orang perseorangan atau termasuk korporasi. lebih lanjut, unsur “setiap orang” ini menunjuk kepada subyek tindak pidanaatau dalam bahasa kuhp dirumuskan dengan kata “barang siapa”, sehinggadimaksudkan hanya untuk mencegah terjadinya kesalahan subyek hukum yangdidakwa dan dituntut (error in persona).menimbang, bahwa untuk membuktikan unsur ini, maka kami kemukakanfakta persidangan sebagai berikut: hal 20 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 oketerangan saksi nl made febriyanti:-dapat saksi jeiaskan bahwa awalnya yang menyebabkan mau ikutdengan aldi ketika diajak jalan-jalan karena pada saat itu saksisedang pdkt dengan aldi hingga kemudian akhirnya saksiberpacaran dengan aldi di mobil saat jalan-jalan itu, kemudian haltersebut membuat saksi mau ikut dengan aldi dan tia pertama kaliuntuk menginap di hotel jl.tukad badung, renon, denpasar.oketerangan saksi nl komang tia agustini:-peristiwa tindak pidana perdagangan orang tersebut benar terjadiyang mana terjadi dari tanggal 6 oktober 2020 sampai dengan 12november 2020 dan tanggal 14 november 2020 sampai dengan 16november 2020 bertempat di hotel oyo putra bersaudara di jalantukad badung, renon, denpasar dan terjadi lagi dari tanggal 17november 2020 sampai dengan tanggal 1 desember 2020bertempat di hotel gm bali, hotel graha pande, hotel zen room,hotel dedelis, hotel amerta dan hotel delalis yang semuanyaberada di jalan gelogor carik, denpasar.oketerangan saksi i komang wage: -bahwa kejadian tersebut saksi ketahui dari anak kandung saksi yangbernama nl komang tia agustini diketahui terjadi pada hariselasa tanggal 06 oktober 2020 sekitar jam 19.00 wita bertempathotel oyo putra bersaudara jalan tukad badung renon denpasar.-saksi tidak tahu pasti bagaimana caranya, namun yang diceritakandari anak kandung saksi bahwa pada hari selasa tanggal 06 oktober2020 sekitar jam 19.00 wita bertempat hotel oyo putra bersaudarajalan tukad badung renon denpasar, bahwa anak kandung saksidijemput dari rumah oleh seorang laki-laki yang dikenal bernamaaldi, kemudian anak saksi tersebut dibawa ke hotel oyo putrabersaudara jalan tukad badung renon denpasar, dan di sana anaksaksi disuruh melayani tamu di dalam kamar hotel (dipekerjakanuntuk melayani sex tamu - tamu di hotel di tkp).oketerangan saksi septian tri putra:-adapun sebagai pelakunya adalah maulana aldi …sedangkankorbannya adalan nl komang tia agustini, pr, 16 tahun, hindu,pelajar, alamat monang maning denpasar dan febriyanti, pr, 16tahun, hindu pelajar, alamat jln nusa kambangan denpasar.oketerangan saksi i dewa nyoman wara putra, sh.: hal 21 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 -dapat saksi jelaskan setelah saksi bersama dengan team opsnalberhasil mengamankan orang yang diduga pelaku perdagaan orang(tppo) lalu melakukan introgasi terhadap orang yang diamankankarena diduga pelaku perdagangan orang kemudian pelakumengakui perbutannya telah memperdagangkan/ menjual anakkorban yang bernama nl komang tia agustini dan nl madefebriyanti als febri ke orang-orang melalui aplikasi mi chats.oketerangan terdakwa:-peristiwa tersebut benar terjadi yang mana peristiwa tersebut terjadiberulang kali sejak bulan oktober 2020 sampai dengan terakhir padahari selasa tanggal 1 desember 2020 bertempat di hotel oyo putrabersaudara jl. tukad badung denpasar, homestay amerta di jl.gelogor carik denpasar, homestay dedalis jl. gelogor carikdenpasar, hotel zenroom jl. gelogor carik denpasar, penginapangm jl. sunset road kuta dan terakhir di hotel graha pande jl.gelogor carik denpasar.-yang menjadi pelaku dalam tindak pidana tersebut adalah terdakwasendiri sedangkan yang menjadi korbannya adalah i komang tiaagustini als tia dan febriyanti als febri.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan diatas, diperoleh fakta hukum berupa:-bahwa benar sejak tangal 6 oktober 2020 s.d. 30 november 2020,bertempat di hotel oyo putra bersaudara di jl. tukad badung, kotadenpasar, hotel amerta di jl. gelogor carik, kota denpasar, hotelzenroom di jl. gelogor carik, kota denpasar, homestay delalis di jl.gelogor carik gg. salya, kota denpasar, hotel delalis di jl. gelogorcarik, kota denpasar, homestay gm di jl. gelogor carik, kotadenpasar dan homestay graha pande di sekitar jl. pulau galang,kota denpasar, terdakwa telah mengeksploitasi secara seksual duaorang anak yaitu nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan diatas, diperoleh alat bukti:1.alat bukti keterangan saksi, dimana di dalam perkara ini terdapatketerangan lebih dari satu orang saksi menerangkan hal yang samasehingga terdapat persesuaian diantaranya, yaitu keterangan saksi nlmade febriyanti, nl komang tia agustini, i komang wage,septian tri putra, i dewa nyoman wara putra, sh.; hal 22 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 2.alat bukti keterangan terdakwa yang bersumber dari keteranganterdakwa sendiri di muka persidangan;3.alat bukti petunjuk, yang diperoleh dari persesuaian antara alat buktiketerangan saksi nl made febriyanti, nl komang tia agustini, ikomang wage, septian tri putra, dan i dewa nyoman waraputra, sh. serta keterangan terdakwa. menimbang, bahwa oleh karena itu, telah tampak dengan jelas dan nyatabahwa benar terdakwa adalah orang yang telah mengeksploitasi secara seksualdua orang anak yaitu nl made febriyanti dan nl komang tia agustini.menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secarasah dan meyakinkan. 2.unsur “melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang”menimbang, bahwa pasal 1 angka 9 undang-undang republik indonesiano.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang,secara tegas menyebutkan perekrutan adalah tindakan yang meliputimengajak, mengumpulkan, membawa, atau memisahkan seseorang darikeluarga atau komunitasnya. menimbang, bahwa untuk membuktikan unsur ini, maka kami kemukakanfakta persidangan sebagai berikut:oketerangan saksi nl made febriyanti:-berawal pada sekira tanggal 4 oktober 2020 sekira pukul 23 00 witasaksi mendapatkan pesan via wa dari seseorang yang bernamaaldi kemudian saksi berkenalan dengan aldi lewat wa yang manaaldi mengaku mendapat nomor wa saksi dari temannya, kemudianpada tanggal 6 oktober 2020 sekira jam 12.00 wita aldi kembalimengirimkan chat kepada saksi dan menyuruh saksi mandi dan aldibilang mau menjemput saksi ke rumah dan mengajak jalan-jalan kebedugul, kemudian saksi dicari ke rumah oleh teman saksi yangbernama tia dan raka sedangkan aldi dan vian menunggu dimobil, saat itu di rumah sedang ada ibu saksi saja, saksi tidak adabilang pergi kemana kepada ibu saksi, kemudian saksi bersamateman-teman diajak berjaian- jalan keliling kota denpasar oleh aldidikarenakan tidak punya uang bensin untuk ke bedugul, sampaipada sore harinya, saksi dan teman-teman lainnya beristirahat dikosnya vian, malam harinya saksi, tia dan raka ditaruh dirumahnya temannya tia yang bernama lala untuk numpang mandi,sedangkan vian dan aldi mengembalikan mobil sewaan, kemudian hal 23 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 pada malam harinya. aldi dan vian datang dengan rnenggunakansatu motor, lalu tia meminjam motor iagi 1 kepada temannya (saksitidak tahu namanya) setelah itu dengan berbonceng 3 orang satumotor, kami mencari hotel dengan tujuan istirahat, akhirnya kamimendapatkan hotel oyo di daerah jl. tukad badung no.10 renon.selanjutnya sekira pukul 23.00 wita aldi booking satu kamar,setelah itu teman-teman yang lain pulang dan hanya saksi, aldi dantia saja di hotel tersebut, saat saksi bertiga istirahat di hotel,dikarenakan kami bertiga sudah kehabisan uang akhirnya kamibertiga berunding dan sepakat mau open bo, akhirnya aldimemiliki ide untuk mendownload michat untuk mencari tamu. sekirapukul 01.00 wita lewat aplikasi michat saksi mendapat satu orangtamu sekali main sekira 15 menit kemudian setelah main saksidibayar rp150.000,-, kemudian sekira pukul 02.00 wita datang iagi2 tamu, saksi dan tia langsung melayani tamu tersebut, setelahselesai main kami berdua dibayar rp150.000 per orang. dari hasiltersebut, aldi yang memegang uangnya, kemudian digunakanrp150.000 untuk membayar hotel, kemudian sisanya masihdipegang oleh aldi. hal tersebut kami lakukan setiap hari selamakurang lebih sebulan namun ada sesekali saksi tidak kerja karenasakit/ kelelahan. pada tanggal 6 oktober 2020 sampai pada tanggal31 oktober 2020 saksi menginap di hotel oyo putra bersaudara danpernah sekali hotel redrose kuta badung, lalu pada tanggal 31oktober 2020, saksi sempat pulang ke rumah dengan berjalan kakisendiri kemudian pada tanggal 2 november saksi kembali pergi darirumah bersama teman saksi yang mana awalnya saksi pergi denganteman saksi kemudian saksi mampir di warung untuk makansebentar, kemudian secara tidak sengaja bertemu dengan aldi diwarung tersebut, lalu aldi mengajak saksi untuk ikut dengannya,kemudian saksi langsung masuk ke dalam mobilnya. kemudian saksidiajak menuju ke hotel amerta, kemudian kejadian tindak pidanaperdagangan orang tersebut kembali terjadi yang bertempat di hotelamerta, hotel gm bali, hotel dedelis, dan hotel graha pande, padatanggal 30 november 2020 pada saat berada di hotel graha pandesaksi sempat dipukul oleh aldi pada bagian dibawah dada karenasaksi marah kepada aldi akibat aldi menggadai hp saksi yangmana menurut aldi bahwa hp saksi digadai karena uangnyadigunakan untuk membayar hotel, akhirnya pada tanggal 1 hal 24 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 desember 2020, akhirnya saksi dan tia memutuskan pergi dari hotelsaat aldi tidak ada karena saat itu saksi dan tia merasa menyesaldan sudah tidak nyaman di sana.oketerangan saksi nl komang tia agustini:-berawal pada tanggal 6 oktober 2020 sekitar pukul 10.00 wita saksidijemput ke rumah oleh aldi saputra, fian menggunakansepeda motor dan berencana akan diajak ke bedugul. kemudianaldi mengajak saksi ke rentcar mobil di monang-maning untukmenyewa mobil. setelah itu kami menjemput teman saksi febri danraka. karena bensin mobil dan uang kami sedikit, kami pun batalke bedugul dan kami memutuskan jalan-jalan ke pantai kuta.selesai dari pantai kuta kami pergi ke kos fian yang berada didaerah jimbaran. karena sudah malam saksi meminta tolong aldimengantar saksi ke rumah teman saksi yang bernama lala didaerah renon. lalu aldi menurunkan saksi dan febri di rumahlala, sedangkan aldi, fian dan raka balik ke rentcar mobil untukmenukarkan mobil dan aldi menyuruh saksi untuk menunggunyasampai aldi datang lagi menjemput saksi. sekitar pukul 22.30 wita,aldi datang menggunakan sepeda motor membonceng fian danraka dan berniat mengajak saksi dan febri istirahat di hotel oyoputra besaudara di jalan tukad badung, renon, denpasar karenasudah tengah malam dan saksi juga tidak berani pulang ke rumah.tetapi karena hanya ada 1 motor, kami meminta bantuan kepadapurnama dan adit untuk mengantar saksi, febri dan aldi kehotel. sampai di hotel oyo putra bersaudara sekira pukul 00.30wita, saksi, febri dan aldi menyewa 1 kamar hotel saja. tetapipada saat di kamar hotel, aldi bilang bahwa belum bayar hotel dantidak ada uang, aldi pun berkata kepada febri “mau kerja gak?”,febri pun menjawab “kerja apa?”, dan aldi menjawab “kerja open”,lalu febri pun mengiyakan dan saksi masih bingung itu kerjaseperti apa. febri pun menjelaskan kepada saksi, bahwa kerjaopen itu adalah kerja melayani tamu dengan cara berhubunganbadan. awalnya saksi sempat menolak, tetapi aldi dan febri terusmemaksa saksi, sehingga saksi pun mau karena kasihan febrikerja sendirian. kemudian aldi meminjam handphone saksi untukmendownload aplikasi michat untuk mencari pelanggan. beberapasaat kemudian datang 1 pelanggan laki-laki dan yang melayaninyalebih dulu adalah febri. sedangkan saksi dan aldi menunggu di hal 25 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 luar kamar hotel. selesai febri melayani, febri keluar kamarhotel, aldi mencarikan lagi pelanggan untuk saksi dan giliran saksiyang melayani pelanggan tersebut di kamar hotel. selesai saksimelayani pelanganggan saksi, aldi mencarikan lagi pelangganuntuk febri. sehingga pada malam itu saksi melayani 2 pelangganlaki-laki dan febri juga melayani 2 pelanggan laki-laki.oketerangan saksi septian tri putra:-setahu saksi adapun caranya adalah awalnya nl komang tiaagustini dan febriyanti dijemput kemudian diajak ke hotel dansampai di hotel dicarikan tamu melalui aplikasi mi chat dan setelahtamu datang kemudian melakukan hubungan badan setelah selesaimelakukan hubungan badan tamu membayar kepada anak korbandan aldi menerima upah sebesar rp50.000,- (lima puluh riburupiah) per tamu.oketerangan saksi i dewa nyoman wara putra, sh.: -berdasarkan hasil introgasi caranya pelaku melakukan dugaantindak pidana perdagangan orang adalah menampung di hotel oyoputra bersaudara jl. tukad badung renon kemudian memasarkan/mencarikan tamu untuk melayani sex anak korban melalui aplikasimi chat.oketerangan terdakwa:-berawal pada tangal 6 oktober 2020, sekitar pukul 11.00 wita,terdakwa bersama teman terdakwa yang bernama raka dan fianbersama-sama ke rumah tia di jln. gunung batukaru denpasar(depan pomp bensin) dengan tujuan bermain dan mengajak jalan-jalan. sesampainya di rumah tia, terdakwa kemudian mengajak tiauntuk jalan-jalan dengan menyewa mobil. selanjutnya terdakwamenyewa mobil dengan menggunakan ktp milik fian di daerahmonang-maning denpasar. setelah mendapatkan mobil akhirnyaterdakwa, raka, fian dan tia pergi, namun dalam saat perjalananraka tiba-tiba mempunyai inisiatif menghubungi febri untukmengajaknya jalan-jalan. saat ditelfon oleh raka, saat itu febrisetuju untuk ikut jalan-jalan hingga kemudian kami menjemput febridi dekat rumahnya di jl. nusa kambangan denpasar. setelahmenjemput febri, kami kemudian jalan-jalan ke pantai sanur danpantai jerman tuban kuta badung. setelah kami puas jalan-jalansekitar pukul 14.00 wita, terdakwa dihubungi oleh pihak rental mobil(ditelfon oleh pihak rental di nomor handphone milik raka) yang hal 26 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 meminta kendaraannya dikembalikan karena telah habis masasewanya. selanjutnya sat itu terdakwa langsung menuju ke monang-maning denpasar untuk mengembalikan kendaraan yang terdakwasewa, namun dalam perjalanan ke monang-maning, tia mintakepada terdakwa supaya dirinya dan febri diturunkan di rumah aguslala di renon denpasar untuk kemudian dijemput lagi. setelahmengembalikan kendaraan yang terdakwa sewa, sekitar pukul 20.00wita, terdakwa, raka dan fian kembali menjemput tia dan febri dirumah agus lala di renon denpasar dengan menggunakan satubuah sepeda motor. sesampainya di rumah agus lala, terdakwa,raka dan fian sempat diam terlebih dahulu di rumah agus lalaselama kurang lebih satu jam yang mana saat itu raka tiba-tibamenanyakan kepada febri mengenai kemauannya untuk “open bo”(melayani tamu melakukan hubungan badan). setelah rakamenanyakan kepada febri dan febri setuju, terdakwa kemudianjuga menanyakan kepada tia yang mana pada saat itu tia jugasetuju untuk “open bo” (bekerja melayani laki-laki melakukanhubungan badan). selanjutnya kami mendapatkan hotel di seputaranjl. tukad badung denpasar yang bernama hotel oyo putrabersaudara. setelah mendapalkan hotel, raka dan fian akhirnyapulang sedangkan terdakwa, tia dan febri kemudian tinggalbersama dalam satu kamar. pada malam itu juga terdakwamemasang iklan “open bo" (jasa melayani tamu laki- laki melakukanhubungan badan di aplikasi michat dengan rnenggunakanhandphone redmi 9a warna biru milik tia saat itu terdakwarnenawarkan febri dan tia kepada tamu yang menginginkanpenawaran terdakwa yang mana pada malam pertama kamimendapatkan dua lamu yang mana masing-masing (tia maupunfebri) sama-sama mendapatkan satu tamu. seingat terdakwa,pada malam pertama tersebut total tia dan febri mendapatkanpenghasilan sebesar rp350.000 - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)yang mana uang tersebut mereka berdua yang langsungmenerimanya dari tamu. setelah peristiwa yang pertama tersebut,keesokan harinya tia maupun febri masih bersedia bekerjamelayani tamu untuk melakukan hubungan badan hingga terdakwatetap rnenawarkan keduanya kepada laki- laki yang menginginkanjasa keduanya. perbuatan terdakwa yang mengiklankan keduanyadi michat tersebut terdakwa lakukan berulang kali hampir setiap hari, hal 27 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 hingga dua minggu kemudian febri dijemput oleh kakaknya danmengajaknya pulang ke rumah. setelah kepulangan febri, tiaakhirnya tidak bekerja hingga terdakwa mengajaknya ke rumahteman terdakwa yang bernama babe di jl. gelogor carik denpasar.saat di rumah babe, disana terdakwa bertemu dengan putra danarya hingga kemudian putra dan arya berkeinginan ikut dantinggal dengan terdakwa di hotel oyo putra bersaudara denpasar.selanjutnya putra dan arya ikut dengan kami (terdakwa maupuntia) dan tinggal bersama di hotel oyo jl. tukad badung denpasar.selang tiga hart kemudian, terdakwa ditelfon oleh teman terdakwayang bernama tian yang meminta dirinya dijemput di jl. bung tomodenpasar karena dirinya ingin tinggal dengan terdakwa. setelahmenjemput tian. akhirnya terdakwa mengajak tian tinggalbersama terdakwa di hotel oyo denpasar bersama-sama dengantia, putra dan arya. terdakwa bersama dengan tia tinggal dihotel oyo jl. tukad badung denpasar kurang lebih 18 (delapanbelas) hari hingga kemudian terdakwa check out. setelah kamicheck out dari hotel oyo jl. tukad badung denpasar, terdakwa,putra dan arya kemudian tinggal di kosan teman terdakwa yangbernama salsa di jl. gelogor carik denpasar sedangkan tiaterdakwa titipkan dikosan babe di perumahan cuculan jl. gelogorcarik denpasar. terdakwa tidak memperkerjakan tia selama kuranglebih dua minggu hingga akhirnya tia pulang ke rumahnya setelahkepulangan tia, keesokan harinya secara tidak sengaja, saatterdakwa sedang bersama mega, dan tian, terdakwa bertemudengan febri di warung abi di jl. gelogor carik (dekat pompbensin jl. sunset road) denpasar yang mana saat itu dirinyasedang makan seorang diri. karena bertemu dengan febri,akhirnya terdakwa mengajak febri untuk ikut lagi bersamaterdakwa yang kebetulan saat itu terdakwa membawa mobil danmengajaknya menginap di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar.keesokan harinya tia menghubungi tian dan meminta terdakwauntuk menjemputnya di jl. batukaru denpasar (sebelah pompbensin) hingga sekitar pukul 14.00 wita terdakwa, mega, tian danfebri menjemput tia dengan rnenggunakan mobil rental di jl.batukaru denpasar. setelah menjemput tia, kami kemudian jalan-jalan bersama ke pantai sanur dan malamnya kami menginap iagi dihotel oyo jl. tukad badung denpasar. keesokan harinya, terdakwa hal 28 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 memperkerjakan keduanya kembali untuk melayani tamu yangmenginginkan hubungan badan dengan cara mengiklankan kembalikeduanya di aplikasi michat di handphone redmi dan realme miliktia. terdakwa memperkerjakan tia dan febri di hotel oyo jl.tukad badung denpasar selama kurang lebih tiga hari yangkemudian kami diminta pergi/ check out karena dirasa terlalu ramai.selanjutnya setelah diminta pergi dari hotel oyo jl. tukad badungdenpasar, terdakwa bersama tian, tia dan febri (untuk megatidak ikut bersama kami karena pulang ke rumahnya) kembali iagitinggal di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar. saat tinggal dihotel amerta jl. gelogor carik denpasar teman terdakwa ekaparwati (pr) pacul (lk) dan eka cungkring (lk) datangmenemui terdakwa dan bermaksud ikut tinggal bersama terdakwa dihotel. namun setelah tinggal selama satu hari di amerta terdakwadiminta pergi iagi oleh pihak hotel dengan alasan terlalu ramai.setelah kepergian terdakwa dari hotel amerta, kami (terdakwa,tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul)kemudian menginap di hotel zenroom jl. gelogor carik denpasar)yang mana kami tinggal di sana selama satu hari saja karena dimintapergi iagi karena dianggap terlatu ramai setelah pergi dari hotelzenroom, kami pindah iagi ke homestay delalis jl. gelogor carikgg. salya denpasar, namun di homestay tersebut, kami (terdakwa,tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul)hanya tinggal selama satu hari dan kernudian diminta pergi karenadianggap terlalu ramai. setelah dari homestay delalis kami(terdakwa, tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkringdan pacul) pindah ke homestay gm jl. gelogor carik (dekatpompa bensin tembusan ke ji. sunset road) yang mana selamakami tinggal disana, pada hari keenam tia dan febri sempat pergimeninggalkan terdakwa hingga terdakwa menemukan keduanya dijl. sunset road. setelah menemukan keduanya terdakwa sempatmelakukan kekerasan fisik kepada tia dengan cara memukul bagianrahang kanan dan kiri tia serta perutnya. pada hari kesembilanterdakwa diminta pergi lagi oleh pihak homestay karena kamidianggap terlalu ramai hingga rnengakibatkan tamu yang lainkornplain yang mana hal tersebut membuat terdakwa pindah kehomestay graha pande sekitar jl. pulau galang denpasar. saat dihomestay graha pande jl. pulau galang denpasar tersebut hal 29 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 terdakwa memperkerjakan tia dan febri selama satu hari sajahingga pada hari kedua pada malam hari terdakwa sengajamembiarkan tia dan febri pergi meninggalkan homestay grahapande jl. pulau galang denpasar.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan diatas, diperoleh fakta hukum berupa:-bahwa benar terdakwa telah merekrut dalam hal ini mengajak nlmade febriyanti dan nl komang tia agustini untuk melakukanperbuatan “menjual diri”.berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan di atas, diperoleh alatbukti:1.alat bukti keterangan saksi, dimana di dalam perkara ini terdapatketerangan lebih dari satu orang saksi menerangkan hal yang samasehingga terdapat persesuaian diantaranya, yaitu keterangan saksi nlmade febriyanti, nl komang tia agustini, septian tri putra,dan i dewa nyoman wara putra, sh.;2.alat bukti keterangan terdakwa yang bersumber dari keteranganterdakwa sendiri di muka persidangan;3.alat bukti petunjuk, yang diperoleh dari persesuaian antara alat buktiketerangan saksi saksi nl made febriyanti, nl komang tiaagustini, septian tri putra, dan i dewa nyoman wara putra,sh. serta keterangan terdakwa.oleh karena itu, jaksa penuntut umum yakin telah tampak dengan jelas dannyata bahwa benar terdakwa telah merekrut dalam hal ini mengajak nlmade febriyanti dan nl komang tia agustini untuk melakukanperbuatan “menjual diri”.menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sahdan meyakinkan. menurut hokum 3.unsur “dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaranatau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain” menimbang, bahwa pasal 1 angka 11 undang-undang republik indonesiano.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang,secara tegas menyebutkan kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawanhukum, dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan psikis yang hal 30 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan, atau menimbulkan terampasnyakemerdekaan seseorang.sedangkan pasal 1 angka 12 undang-undang republik indonesia no.21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, secara tegasmenyebutkan ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawanhukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik denganatau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekangkebebasan hakiki seseorang.menimbang, untuk membuktikan unsur ini, maka kami kemukakan faktapersidangan sebagai berikut:oketerangan saksi nl made febriyanti:-berawal pada sekira tanggal 4 oktober 2020 sekira pukul 23 00 witasaksi mendapatkan pesan via wa dari seseorang yang bernamaaldi kemudian saksi berkenalan dengan aldi lewat wa yang manaaldi mengaku mendapat nomor wa saksi dari temannya, kemudianpada tanggal 6 oktober 2020 sekira jam 12.00 wita aldi kembalimengirimkan chat kepada saksi dan menyuruh saksi mandi dan aldibilang mau menjemput saksi ke rumah dan mengajak jalan-jalan kebedugul, kemudian saksi dicari ke rumah oleh teman saksi yangbernama tia dan raka sedangkan aldi dan vian menunggu dimobil, saat itu di rumah sedang ada ibu saksi saja, saksi tidak adabilang pergi kemana kepada ibu saksi, kemudian saksi bersamateman-teman diajak berjaian- jalan keliling kota denpasar oleh aldidikarenakan tidak punya uang bensin untuk ke bedugul, sampaipada sore harinya, saksi dan teman-teman lainnya beristirahat dikosnya vian, malam harinya saksi, tia dan raka ditaruh dirumahnya temannya tia yang bernama lala untuk numpang mandi,sedangkan vian dan aldi mengembalikan mobil sewaan, kemudianpada malam harinya. aldi dan vian datang dengan rnenggunakansatu motor, lalu tia meminjam motor iagi 1 kepada temannya (saksitidak tahu namanya) setelah itu dengan berbonceng 3 orang satumotor, kami mencari hotel dengan tujuan istirahat, akhirnya kamimendapatkan hotel oyo di daerah jl. tukad badung no.10 renon.selanjutnya sekira pukul 23.00 wita aldi booking satu kamar,setelah itu teman-teman yang lain pulang dan hanya saksi, aldi dantia saja di hotel tersebut, saat saksi bertiga istirahat di hotel,dikarenakan kami bertiga sudah kehabisan uang akhirnya kamibertiga berunding dan sepakat mau open bo, akhirnya aldi hal 31 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 memiliki ide untuk mendownload michat untuk mencari tamu. sekirapukul 01.00 wita lewat aplikasi michat saksi mendapat satu orangtamu sekali main sekira 15 menit kemudian setelah main saksidibayar rp150.000,-, kemudian sekira pukul 02.00 wita datang iagi2 tamu, saksi dan tia langsung melayani tamu tersebut, setelahselesai main kami berdua dibayar rp150.000 per orang. dari hasiltersebut, aldi yang memegang uangnya, kemudian digunakanrp150.000 untuk membayar hotel, kemudian sisanya masihdipegang oleh aldi. hal tersebut kami lakukan setiap hari selamakurang lebih sebulan namun ada sesekali saksi tidak kerja karenasakit/ kelelahan. pada tanggal 6 oktober 2020 sampai pada tanggal31 oktober 2020 saksi menginap di hotel oyo putra bersaudara danpernah sekali hotel redrose kuta badung, lalu pada tanggal 31oktober 2020, saksi sempat pulang ke rumah dengan berjalan kakisendiri kemudian pada tanggal 2 november saksi kembali pergi darirumah bersama teman saksi yang mana awalnya saksi pergi denganteman saksi kemudian saksi mampir di warung untuk makansebentar, kemudian secara tidak sengaja bertemu dengan aldi diwarung tersebut, lalu aldi mengajak saksi untuk ikut dengannya,kemudian saksi langsung masuk ke dalam mobilnya. kemudian saksidiajak menuju ke hotel amerta, kemudian kejadian tindak pidanaperdagangan orang tersebut kembali terjadi yang bertempat di hotelamerta, hotel gm bali, hotel dedelis, dan hotel graha pande, padatanggal 30 november 2020 pada saat berada di hotel graha pandesaksi sempat dipukul oleh aldi pada bagian dibawah dada karenasaksi marah kepada aldi akibat aldi menggadai hp saksi yangmana menurut aldi bahwa hp saksi digadai karena uangnyadigunakan untuk membayar hotel, akhirnya pada tanggal 1desember 2020, akhirnya saksi dan tia memutuskan pergi dari hotelsaat aldi tidak ada karena saat itu saksi dan tia merasa menyesaldan sudah tidak nyaman di sana.-dapat saksi jeiaskan bahwa saksi tidak pernah merasa dipaksanamun saksi pernah beberapa kali mengalami kekerasan yangdilakukan oleh aldi dengan permasalahan yang berbeda-beda,awalnya pernah suatu waktu karena saksi tidak mau mematikanlampu saat melayani tamu jadi tamunya saksi cancel, kemudianaldi marah kepada saksi dan memukul saksi dengan tanganmengepal yang mengenai bagian pipi kanan dan selain itu pernah hal 32 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 juga dada bagian bawah saksi dipukul oleh aldi karena saksi marahkepada aldi setelah mengetahui hp saksi digadai oleh aldi tanpaseizin saksi sebelumnya.oketerangan saksi nl komang tia agustini:-berawal pada tanggal 6 oktober 2020 sekitar pukul 10.00 wita saksidijemput ke rumah oleh aldi saputra, fian menggunakansepeda motor dan berencana akan diajak ke bedugul. kemudianaldi mengajak saksi ke rentcar mobil di monang-maning untukmenyewa mobil. setelah itu kami menjemput teman saksi febri danraka. karena bensin mobil dan uang kami sedikit, kami pun batalke bedugul dan kami memutuskan jalan-jalan ke pantai kuta.selesai dari pantai kuta kami pergi ke kos fian yang berada didaerah jimbaran. karena sudah malam saksi meminta tolong aldimengantar saksi ke rumah teman saksi yang bernama lala didaerah renon. lalu aldi menurunkan saksi dan febri di rumahlala, sedangkan aldi, fian dan raka balik ke rentcar mobil untukmenukarkan mobil dan aldi menyuruh saksi untuk menunggunyasampai aldi datang lagi menjemput saksi. sekitar pukul 22.30 wita,aldi datang menggunakan sepeda motor membonceng fian danraka dan berniat mengajak saksi dan febri istirahat di hotel oyoputra besaudara di jalan tukad badung, renon, denpasar karenasudah tengah malam dan saksi juga tidak berani pulang ke rumah.tetapi karena hanya ada 1 motor, kami meminta bantuan kepadapurnama dan adit untuk mengantar saksi, febri dan aldi kehotel. sampai di hotel oyo putra bersaudara sekira pukul 00.30wita, saksi, febri dan aldi menyewa 1 kamar hotel saja. tetapipada saat di kamar hotel, aldi bilang bahwa belum bayar hotel dantidak ada uang, aldi pun berkata kepada febri “mau kerja gak?”,febri pun menjawab “kerja apa?”, dan aldi menjawab “kerja open”,lalu febri pun mengiyakan dan saksi masih bingung itu kerjaseperti apa. febri pun menjelaskan kepada saksi, bahwa kerjaopen itu adalah kerja melayani tamu dengan cara berhubunganbadan. awalnya saksi sempat menolak, tetapi aldi dan febri terusmemaksa saksi, sehingga saksi pun mau karena kasihan febrikerja sendirian. kemudian aldi meminjam handphone saksi untukmendownload aplikasi michat untuk mencari pelanggan. beberapasaat kemudian datang 1 pelanggan laki-laki dan yang melayaninyalebih dulu adalah febri. sedangkan saksi dan aldi menunggu di hal 33 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 luar kamar hotel. selesai febri melayani, febri keluar kamarhotel, aldi mencarikan lagi pelanggan untuk saksi dan giliran saksiyang melayani pelanggan tersebut di kamar hotel. selesai saksimelayani pelanganggan saksi, aldi mencarikan lagi pelangganuntuk febri. sehingga pada malam itu saksi melayani 2 pelangganlaki-laki dan febri juga melayani 2 pelanggan laki-laki.-biasanya 1 orang pelanggan kami melayani sekitar 15 menit sampaidengan 30 menit sampai pelanggan kami mengeluarkan spermatetapi kami tatap mamakai kondom. biasanya 1 orang pelangganmembayar dari harga rp150.000,- sampai rp350.000,- tetapipasaran saksi dan febri di michat adalah rp500.000,-. keesokanharinya dari tanggal 7 oktober 2020 sampai 12 november 2020 kamiterus open bo pelanggan, sehari open bo dari pukul 09.00 witasampai 23.00 wita. jumlah pelanggan juga tidak tentu. seingat saksisehari bisa lebih dari 5 pelanggan dan setiap harinya saksi sendiribisa mengumpulkan uang sekitar rp700.000 sampai rp800.000tetapi saksi langsung menyerahkan kepada aldi karena aldilangsung meminta uang tersebut. tetapi aldi tidak pernahmemberikan saksi dan febri uang dari tanggal 6 oktober 2020sampai 12 november 2020, hanya membelikan kami makanan saja.-pada tanggal 12 november 2020 saksi pulang ke rumah sekitarpukul 11.00 wita karena aldi mendapat telepon dan temannyabahwa orang tua saksi melaporkan aldi ke kantor polisi karenamernbawa saksi pergi dari tanggal 6 november 2020 dan aldimenyuruh saksi untuk pulang dengan cara naik gojek. sesampainyadi rumah saksi tidak berani berterus terang, saksi mengatakankepada orang tua saksi bahwa saksi selama ini tidak pulang karenabekerja bersama dengan teman saksi di hotel karti sebagai tukangsapu. lalu sekitar pukul 15.00 wita orang tua saksi mengajak saksike polresta denpasar untuk dilakukan interogasi menyangkut kasusmeninggalkan rumah tanpa pesan yang orang tua saksi laporkandan menyatakan bahwa saksi telah kembali pulang rumah.-pada tanggal 13 november 2020... aldi langsung kembali mengajaksaksi ke hotel oyo putra bersaudara untuk menemani febrikarena febri sendirian di sana. saksi pun mengabarkan kepadaorang tua saksi bahwa saksi tidak pulang dan kembali bekerjasebagai tukang sapu di hotel. hal 34 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 -pada tanggal 14 november 2020 sampai 16 november 2020bertempat di hotel oyo putra bersaudara, aldi menyuruh saksi danfebrl kerja lagi dan aldi open bo lagi lewat michat dari pukul09.00 wita sampai 01.00 wita dan tarif harga sampai berapa jumlahpelanggan yang saksi layani juga masih sama seperti sebelumnya.-pada tanggal 17 novembar 2020, saksi, febrl dan aldi pindah darihotel oyo putra bersaudara karena aldi punya banyak hutang dihotel oyo. dari tanggal 17 november 2020 sampai dengan tanggal1 desembar 2020 saksi pindah-pindah hotel bersama dengan aldidan febrl. hotel yang saksi ingat adalah motel gm bali, hotelgraha pande, hotel zen room. hotel dedelis, hotel amerta danhotel delalis. namun saksi tidak terlalu ingat detail kronologinyayang saksi ingat setiap harinya secara bergilir teman-teman aldiyang bernama eka parwati, tian, putra, eka dan lailuldatang ke hotel untuk membantu aldi mencarikan saksi dan febrlpelanggan lewat aplikasi michat mereka, dan setiap pelanggan yangmereka dapat, saksi dan febrl yang meiayani untuk kami ajakbehubungan badan. uang hasil yang saksi dan febrl dapatlangsung kami serahkan kepada aldi. karena kalau tidak saksi danfebrl berikan langsung uang tersebut kepada aldi, saksi danfebrl pasti akan dipukul oleh aldi. setiap teman-teman aldi yangmembantunya untuk mencarikan pelanggan, maka untuk 1 orangpelanggan, teman-teman aldi akan diberikan uang oleh aldisebesar rp25.000 sampai dengan rp50.000. sejak tanggal 17november sampai tanggal 1 desembar 2020, saksi dan febrlsudah tidak bisa lagi menghubungi orang tua kami karenahandphone kami diambil oleh aldi dan kami tidak diijinkan pulangoleh aldi, karena kalau kami ooba-coba untuk kabur aldi akanmemukul saksi dan febrl.-pada tanggal 1 desember 2020 saat berada di hotel graha pandesekitar pukul 08.30 wita, aldi pergi dari hotel. sedangkan temannyayang bernama eka parwati dan lailul disuruh oleh aldimenjaga saksi dan febrl di hotel. saksi pun dan febri pura-puratertidur pada saat itu. kemudian eka parwati dan lailul tiba-tibapergi meninggalkan saksi dan febri. saksi pun dan febrilangsung terbangun dan mengecek apakah masih ada orang yangmenjaga kami. untungnya saat itu pintu kamar hotel tidak dikuncioleh eka parwati dan lailul jadi saksi dan febri pun bisa kabur hal 35 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 dari hotel tersebut untuk pulang ke rumah kami. sesampai di rumah,saksi menceritakan semua kejadian yang saksi alami selama ini dankeesokan harinya orang tua saksi melaporkan kejadian tersebut kekepolisian.-saat kejadian tersebut saksi pernah diancam oleh aldi dan ekaparwati dengan kata-kata "awas aja kamu gak kerja". selainitu aldi dan eka parwati juga pernah menggunakan kekerasankepada saksi. biasanya aldi memukul saksi bila saksi berusahauntuk kabur dari hotel dan menanyakan masalah penghasilan yangsaksi dapat yang dipegang oleh aldi. cara aldi melakukankekerasan kepada saksi adalah dengan cara membenturkan kepalasaksi ke tembok, menendang badan saksi, menginjak-injak badansaksi, memukul rahang, mata, paha dan pinggang saksi. sedangkaneka parwati melakukan kekerasan juga kepada saksi dengancara memukul paha dan rahang saksi kalau saksi menanyakan uangkepadanya.-awalnya saksi mau untuk bekerja seperti itu karena kasihan denganfebri, tetapi untuk seterusnya saksi bersedia karena saksi diancamoleh aldi dan eka parwati dengan kata "awas aja kamu gakkerja” dan saksi takut bila saksi menolak aldi akan memukulsaksi.-peran aldi adalah mencari pelanggan lewat aplikasi michat danmengelola keuangan dan hasil memperdagangan saksi denganfebri. sedanqkan peran eka parwati, tian, putra, eka danlailul adalah mencari pelanggan lewat aplikasi michat mereka.-akibat yang saksi alami adalah saksi mengalami memar pada matakanan, benjol pada kepala saksi, rahang, kaki dan vagina saksimerasa sakit dan perih.oketerangan saksi septian tri putra:-saksi memperhatikan nl komang tia agustini dan febriyantisaat berada di hotel oyo putra bersaudara maupun tinggal di hotelamerta pinuh dengan tekanan yang dilakukan oleh maulana aldikarena maulana aldi menekan kepada ni komang tiaagustini maupun febriyanti untuk mencari dan mendapatkantamu dan bentuk tekanannya tersebut adalah tidak dikasi keluarhotel dan selalu dijaga oleh maulana aldi.-dapat saksi jelaskan pada tanggal 27 nopember 2010 saksi sempatbermain ke hotel gm jln. sunset road dan bertemu dengan hal 36 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 maulana aldi, hendi putra pratama, ni komang tiaagustini, febriyanti dan lailul. dan saat itu saksi dikasi tahuoleh ni komang tia agustini bahwa dirinya sempat kabur darihotel gm bersama febriyanti namun ditangkap lagi lalu dibawake hotel gm lagi namun tidak dijelaskan siapa yang telahmenangkapnya.oketerangan terdakwa:-berawal pada tangal 6 oktober 2020, sekitar pukul 11.00 wita,terdakwa bersama teman terdakwa yang bernama raka dan fianbersama-sama ke rumah tia di jln. gunung batukaru denpasar(depan pomp bensin) dengan tujuan bermain dan mengajak jalan-jalan. sesampainya di rumah tia, terdakwa kemudian mengajak tiauntuk jalan-jalan dengan menyewa mobil. selanjutnya terdakwamenyewa mobil dengan menggunakan ktp milik fian di daerahmonang-maning denpasar. setelah mendapatkan mobil akhirnyaterdakwa, raka, fian dan tia pergi, namun dalam saat perjalananraka tiba-tiba mempunyai inisiatif menghubungi febri untukmengajaknya jalan-jalan. saat ditelfon oleh raka, saat itu febrisetuju untuk ikut jalan-jalan hingga kemudian kami menjemput febridi dekat rumahnya di jl. nusa kambangan denpasar. setelahmenjemput febri, kami kemudian jalan-jalan ke pantai sanur danpantai jerman tuban kuta badung. setelah kami puas jalan-jalansekitar pukul 14.00 wita, terdakwa dihubungi oleh pihak rental mobil(ditelfon oleh pihak rental di nomor handphone milik raka) yangmeminta kendaraannya dikembalikan karena telah habis masasewanya. selanjutnya sat itu terdakwa langsung menuju ke monang-maning denpasar untuk mengembalikan kendaraan yang terdakwasewa, namun dalam perjalanan ke monang-maning, tia mintakepada terdakwa supaya dirinya dan febri diturunkan di rumah aguslala di renon denpasar untuk kemudian dijemput lagi. setelahmengembalikan kendaraan yang terdakwa sewa, sekitar pukul 20.00wita, terdakwa, raka dan fian kembali menjemput tia dan febri dirumah agus lala di renon denpasar dengan menggunakan satubuah sepeda motor. sesampainya di rumah agus lala, terdakwa,raka dan fian sempat diam terlebih dahulu di rumah agus lalaselama kurang lebih satu jam yang mana saat itu raka tiba-tibamenanyakan kepada febri mengenai kemauannya untuk “open bo”(melayani tamu melakukan hubungan badan). setelah raka hal 37 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 menanyakan kepada febri dan febri setuju, terdakwa kemudianjuga menanyakan kepada tia yang mana pada saat itu tia jugasetuju untuk “open bo” (bekerja melayani laki-laki melakukanhubungan badan). selanjutnya kami mendapatkan hotel di seputaranjl. tukad badung denpasar yang bernama hotel oyo putrabersaudara. setelah mendapalkan hotel, raka dan fian akhirnyapulang sedangkan terdakwa, tia dan febri kemudian tinggalbersama dalam satu kamar. pada malam itu juga terdakwamemasang iklan “open bo" (jasa melayani tamu laki- laki melakukanhubungan badan di aplikasi michat dengan rnenggunakanhandphone redmi 9a warna biru milik tia saat itu terdakwarnenawarkan febri dan tia kepada tamu yang menginginkanpenawaran terdakwa yang mana pada malam pertama kamimendapatkan dua lamu yang mana masing-masing (tia maupunfebri) sama-sama mendapatkan satu tamu. seingat terdakwa,pada malam pertama tersebut total tia dan febri mendapatkanpenghasilan sebesar rp350.000 - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)yang mana uang tersebut mereka berdua yang langsungmenerimanya dari tamu. setelah peristiwa yang pertama tersebut,keesokan harinya tia maupun febri masih bersedia bekerjamelayani tamu untuk melakukan hubungan badan hingga terdakwatetap rnenawarkan keduanya kepada laki- laki yang menginginkanjasa keduanya. perbuatan terdakwa yang mengiklankan keduanyadi michat tersebut terdakwa lakukan berulang kali hampir setiap hari,hingga dua minggu kemudian febri dijemput oleh kakaknya danmengajaknya pulang ke rumah. setelah kepulangan febri, tiaakhirnya tidak bekerja hingga terdakwa mengajaknya ke rumahteman terdakwa yang bernama babe di jl. gelogor carik denpasar.saat di rumah babe, disana terdakwa bertemu dengan putra danarya hingga kemudian putra dan arya berkeinginan ikut dantinggal dengan terdakwa di hotel oyo putra bersaudara denpasar.selanjutnya putra dan arya ikut dengan kami (terdakwa maupuntia) dan tinggal bersama di hotel oyo jl. tukad badung denpasar.selang tiga hart kemudian, terdakwa ditelfon oleh teman terdakwayang bernama tian yang meminta dirinya dijemput di jl. bung tomodenpasar karena dirinya ingin tinggal dengan terdakwa. setelahmenjemput tian. akhirnya terdakwa mengajak tian tinggalbersama terdakwa di hotel oyo denpasar bersama-sama dengan hal 38 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 tia, putra dan arya. terdakwa bersama dengan tia tinggal dihotel oyo jl. tukad badung denpasar kurang lebih 18 (delapanbelas) hari hingga kemudian terdakwa check out. setelah kamicheck out dari hotel oyo jl. tukad badung denpasar, terdakwa,putra dan arya kemudian tinggal di kosan teman terdakwa yangbernama salsa di jl. gelogor carik denpasar sedangkan tiaterdakwa titipkan dikosan babe di perumahan cuculan jl. gelogorcarik denpasar. terdakwa tidak memperkerjakan tia selama kuranglebih dua minggu hingga akhirnya tia pulang ke rumahnya setelahkepulangan tia, keesokan harinya secara tidak sengaja, saatterdakwa sedang bersama mega, dan tian, terdakwa bertemudengan febri di warung abi di jl. gelogor carik (dekat pompbensin jl. sunset road) denpasar yang mana saat itu dirinyasedang makan seorang diri. karena bertemu dengan febri,akhirnya terdakwa mengajak febri untuk ikut lagi bersamaterdakwa yang kebetulan saat itu terdakwa membawa mobil danmengajaknya menginap di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar.keesokan harinya tia menghubungi tian dan meminta terdakwauntuk menjemputnya di jl. batukaru denpasar (sebelah pompbensin) hingga sekitar pukul 14.00 wita terdakwa, mega, tian danfebri menjemput tia dengan rnenggunakan mobil rental di jl.batukaru denpasar. setelah menjemput tia, kami kemudian jalan-jalan bersama ke pantai sanur dan malamnya kami menginap iagi dihotel oyo jl. tukad badung denpasar. keesokan harinya, terdakwamemperkerjakan keduanya kembali untuk melayani tamu yangmenginginkan hubungan badan dengan cara mengiklankan kembalikeduanya di aplikasi michat di handphone redmi dan realme miliktia. terdakwa memperkerjakan tia dan febri di hotel oyo jl.tukad badung denpasar selama kurang lebih tiga hari yangkemudian kami diminta pergi/ check out karena dirasa terlalu ramai.selanjutnya setelah diminta pergi dari hotel oyo jl. tukad badungdenpasar, terdakwa bersama tian, tia dan febri (untuk megatidak ikut bersama kami karena pulang ke rumahnya) kembali iagitinggal di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar. saat tinggal dihotel amerta jl. gelogor carik denpasar teman terdakwa ekaparwati (pr) pacul (lk) dan eka cungkring (lk) datangmenemui terdakwa dan bermaksud ikut tinggal bersama terdakwa dihotel. namun setelah tinggal selama satu hari di amerta terdakwa hal 39 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 diminta pergi iagi oleh pihak hotel dengan alasan terlalu ramai.setelah kepergian terdakwa dari hotel amerta, kami (terdakwa,tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul)kemudian menginap di hotel zenroom jl. gelogor carik denpasar)yang mana kami tinggal di sana selama satu hari saja karena dimintapergi iagi karena dianggap terlatu ramai setelah pergi dari hotelzenroom, kami pindah iagi ke homestay delalis jl. gelogor carikgg. salya denpasar, namun di homestay tersebut, kami (terdakwa,tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul)hanya tinggal selama satu hari dan kernudian diminta pergi karenadianggap terlalu ramai. setelah dari homestay delalis kami(terdakwa, tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkringdan pacul) pindah ke homestay gm jl. gelogor carik (dekatpompa bensin tembusan ke ji. sunset road) yang mana selamakami tinggal disana, pada hari keenam tia dan febri sempat pergimeninggalkan terdakwa hingga terdakwa menemukan keduanya dijl. sunset road. setelah menemukan keduanya terdakwa sempatmelakukan kekerasan fisik kepada tia dengan cara memukul bagianrahang kanan dan kiri tia serta perutnya. pada hari kesembilanterdakwa diminta pergi lagi oleh pihak homestay karena kamidianggap terlalu ramai hingga rnengakibatkan tamu yang lainkornplain yang mana hal tersebut membuat terdakwa pindah kehomestay graha pande sekitar jl. pulau galang denpasar. saat dihomestay graha pande jl. pulau galang denpasar tersebutterdakwa memperkerjakan tia dan febri selama satu hari sajahingga pada hari kedua pada malam hari terdakwa sengajamembiarkan tia dan febri pergi meninggalkan homestay grahapande jl. pulau galang denpasar.-cara terdakwa adalah dengan rnenawarkan kepada febri maupuntia yang mana hasil yang didapat sangat cepat dan hasil yangbesar. selain itu juga terdakwa hanya minta kepada keduanyapembagian sebesar rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap kalimasing-masing dan mereka bekerja/ transaksi. saat itu awalnya tiamenolak namun setelah mendengar febri bersedia bekerjamelayani tamu akhirnya tia tertarik dan ingin ikut bekerja.-terdakwa mendapatkan rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) darisetiap kali tia maupun febri melakukan transaksi, jadi apabila tia hal 40 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 maupun febri melayani 6 (enam) orang tamu, terdakwamendapatkan rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).-latar belakang (melakukan kekerasan kepada nl komang tiaagustini) adalah karena tia dan febri pergi dari homestay gmtanpa seizin dan sepengetahuan terdakwa dan setelah terdakwatanyakan kepada febri, bahwa dirinya pergi atas ajakan dari tiahingga kemudian terdakwa emosi dan melakukan pemukulankepada tia.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan diatas, diperoleh fakta hukum berupa:-bahwa benar awalnya dengan persetujuan nl made febriyanti dannl komang tia agustini, terdakwa telah mengeksploitasi secaraseksual nl made febriyanti dan nl komang tia agustinidengan imbalan/ manfaat berupa makanan, minuman dan tempattinggal. namun setelah nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini tidak lagi bersedia dieksploitasi secara seksual olehterdakwa, terdakwa melakukan kekerasan dan ancamankekerasangan terhadap nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini sehingga nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini tetap menuruti keinginan terdakwa berupa dieksploitasisecara seksual oleh terdakwa.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan diatas, diperoleh alat bukti:1.alat bukti keterangan saksi, dimana di dalam perkara ini terdapatketerangan lebih dari satu orang saksi menerangkan hal yang samasehingga terdapat persesuaian diantaranya, yaitu keterangan saksi nlmade febriyanti, nl komang tia agustini dan septian triputra;2.alat bukti keterangan terdakwa yang bersumber dari keteranganterdakwa sendiri di muka persidangan;3.alat bukti petunjuk, yang diperoleh dari persesuaian antara alat buktiketerangan saksi nl made febriyanti, nl komang tia agustinidan septian tri putra serta keterangan terdakwa.menimbang, bahwa oleh karena itu, telah tampak dengan jelas dan nyatabahwa benar awalnya dengan persetujuan nl made febriyanti dan nlkomang tia agustini, terdakwa telah mengeksploitasi secara seksual nlmade febriyanti dan nl komang tia agustini dengan imbalan/ manfaatberupa makanan, minuman dan tempat tinggal. namun setelah nl made hal 41 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 febriyanti dan nl komang tia agustini tidak lagi bersedia dieksploitasisecara seksual oleh terdakwa, terdakwa melakukan kekerasan dan ancamankekerasangan terhadap nl made febriyanti dan nl komang tia agustiniguna tetap dapat mengeksploitasi secara seksual mereka.menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sahdan meyakinkan. 4.unsur “untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia”menimbang, bahwa pasal 1 angka 7 undang-undang republik indonesiano.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang,secara tegas menyebutkan eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja ataupelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan,pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawanhukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil. sedangkan pasal 1 angka 8 undang-undang republik indonesia no.21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang,secara tegas menyebutkan eksploitasi seksual adalah segala bentukpemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untukmendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semuakegiatan pelacuran dan percabulan.menimbang, bahwa untuk membuktikan unsur ini, maka kami kemukakanfakta persidangan sebagai berikut:oketerangan saksi nl made febriyanti:-berawal pada sekira tanggal 4 oktober 2020 sekira pukul 23 00 witasaksi mendapatkan pesan via wa dari seseorang yang bernamaaldi kemudian saksi berkenalan dengan aldi lewat wa yang manaaldi mengaku mendapat nomor wa saksi dari temannya, kemudianpada tanggal 6 oktober 2020 sekira jam 12.00 wita aldi kembalimengirimkan chat kepada saksi dan menyuruh saksi mandi dan aldibilang mau menjemput saksi ke rumah dan mengajak jalan-jalan kebedugul, kemudian saksi dicari ke rumah oleh teman saksi yangbernama tia dan raka sedangkan aldi dan vian menunggu dimobil, saat itu di rumah sedang ada ibu saksi saja, saksi tidak adabilang pergi kemana kepada ibu saksi, kemudian saksi bersamateman-teman diajak berjaian- jalan keliling kota denpasar oleh aldi hal 42 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 dikarenakan tidak punya uang bensin untuk ke bedugul, sampaipada sore harinya, saksi dan teman-teman lainnya beristirahat dikosnya vian, malam harinya saksi, tia dan raka ditaruh dirumahnya temannya tia yang bernama lala untuk numpang mandi,sedangkan vian dan aldi mengembalikan mobil sewaan, kemudianpada malam harinya. aldi dan vian datang dengan rnenggunakansatu motor, lalu tia meminjam motor iagi 1 kepada temannya (saksitidak tahu namanya) setelah itu dengan berbonceng 3 orang satumotor, kami mencari hotel dengan tujuan istirahat, akhirnya kamimendapatkan hotel oyo di daerah jl. tukad badung no.10 renon.selanjutnya sekira pukul 23.00 wita aldi booking satu kamar,setelah itu teman-teman yang lain pulang dan hanya saksi, aldi dantia saja di hotel tersebut, saat saksi bertiga istirahat di hotel,dikarenakan kami bertiga sudah kehabisan uang akhirnya kamibertiga berunding dan sepakat mau open bo, akhirnya aldimemiliki ide untuk mendownload michat untuk mencari tamu. sekirapukul 01.00 wita lewat aplikasi michat saksi mendapat satu orangtamu sekali main sekira 15 menit kemudian setelah main saksidibayar rp150.000,-, kemudian sekira pukul 02.00 wita datang iagi2 tamu, saksi dan tia langsung melayani tamu tersebut, setelahselesai main kami berdua dibayar rp150.000 per orang. dari hasiltersebut, aldi yang memegang uangnya, kemudian digunakanrp150.000 untuk membayar hotel, kemudian sisanya masihdipegang oleh aldi. hal tersebut kami lakukan setiap hari selamakurang lebih sebulan namun ada sesekali saksi tidak kerja karenasakit/ kelelahan. pada tanggal 6 oktober 2020 sampai pada tanggal31 oktober 2020 saksi menginap di hotel oyo putra bersaudara danpernah sekali hotel redrose kuta badung, lalu pada tanggal 31oktober 2020, saksi sempat pulang ke rumah dengan berjalan kakisendiri kemudian pada tanggal 2 november saksi kembali pergi darirumah bersama teman saksi yang mana awalnya saksi pergi denganteman saksi kemudian saksi mampir di warung untuk makansebentar, kemudian secara tidak sengaja bertemu dengan aldi diwarung tersebut, lalu aldi mengajak saksi untuk ikut dengannya,kemudian saksi langsung masuk ke dalam mobilnya. kemudian saksidiajak menuju ke hotel amerta, kemudian kejadian tindak pidanaperdagangan orang tersebut kembali terjadi yang bertempat di hotelamerta, hotel gm bali, hotel dedelis, dan hotel graha pande, pada hal 43 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 tanggal 30 november 2020 pada saat berada di hotel graha pandesaksi sempat dipukul oleh aldi pada bagian dibawah dada karenasaksi marah kepada aldi akibat aldi menggadai hp saksi yangmana menurut aldi bahwa hp saksi digadai karena uangnyadigunakan untuk membayar hotel, akhirnya pada tanggal 1desember 2020, akhirnya saksi dan tia memutuskan pergi dari hotelsaat aldi tidak ada karena saat itu saksi dan tia merasa menyesaldan sudah tidak nyaman di sana.-dapat saksi jeiaskan bahwa saksi tidak pernah merasa dipaksanamun saksi pernah beberapa kali mengalami kekerasan yangdilakukan oleh aldi dengan permasalahan yang berbeda-beda,awalnya pernah suatu waktu karena saksi tidak mau mematikanlampu saat melayani tamu jadi tamunya saksi cancel, kemudianaldi marah kepada saksi dan memukul saksi dengan tanganmengepal yang mengenai bagian pipi kanan dan selain itu pernahjuga dada bagian bawah saksi dipukul oleh aldi karena saksi marahkepada aldi setelah mengetahui hp saksi digadai oleh aldi tanpaseizin saksi sebelumnya.-dapat saksi jeiaskan bahwa awalnya yang menyebabkan mau ikutdengan aldi ketika diajak jalan-jalan karena pada saat itu saksisedang pdkt dengan aldi hingga kemudian akhirnya saksiberpacaran dengan aldi di mobil saat jalan-jalan itu, kemudian haltersebut membuat saksi mau ikut dengan aldi dan tia pertama kaliuntuk menginap di hotel jl.tukad badung, renon, denpasar.oketerangan saksi nl komang tia agustini:-peristiwa tindak pidana perdagangan orang tersebut benar terjadiyang mana terjadi dari tanggal 6 oktober 2020 sampai dengan 12november 2020 dan tanggal 14 november 2020 sampai dengan 16november 2020 bertempat di hotel oyo putra bersaudara di jalantukad badung, renon, denpasar dan terjadi lagi dari tanggal 17november 2020 sampai dengan tanggal 1 desember 2020bertempat di hotel gm bali, hotel graha pande, hotel zen room,hotel dedelis, hotel amerta dan hotel delalis yang semuanyaberada di jalan gelogor carik, denpasar.-saksi mengenal putra sudah sejak bulan februari 2020 dan saksimengenal aldi saputra dan tian sudah sejak tanggal 4 oktober2020 lewat sosial media instagram. saksi kenal dengan lailulsejak tanggal 26 september 2020 di tempat counter hp di nusa hal 44 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 kambangan. sedangkan saksi kenal dengan eka dan ekaparwati sejak bulan november 2020 di hotel gm bali. dimanaantara saksi dengan keenam orang tersebut hubungannya sebatasberteman saja.-berawal pada tanggal 6 oktober 2020 sekitar pukul 10.00 wita saksidijemput ke rumah oleh aldi saputra, fian menggunakansepeda motor dan berencana akan diajak ke bedugul. kemudianaldi mengajak saksi ke rentcar mobil di monang-maning untukmenyewa mobil. setelah itu kami menjemput teman saksi febri danraka. karena bensin mobil dan uang kami sedikit, kami pun batalke bedugul dan kami memutuskan jalan-jalan ke pantai kuta.selesai dari pantai kuta kami pergi ke kos fian yang berada didaerah jimbaran. karena sudah malam saksi meminta tolong aldimengantar saksi ke rumah teman saksi yang bernama lala didaerah renon. lalu aldi menurunkan saksi dan febri di rumahlala, sedangkan aldi, fian dan raka balik ke rentcar mobil untukmenukarkan mobil dan aldi menyuruh saksi untuk menunggunyasampai aldi datang lagi menjemput saksi. sekitar pukul 22.30 wita,aldi datang menggunakan sepeda motor membonceng fian danraka dan berniat mengajak saksi dan febri istirahat di hotel oyoputra besaudara di jalan tukad badung, renon, denpasar karenasudah tengah malam dan saksi juga tidak berani pulang ke rumah.tetapi karena hanya ada 1 motor, kami meminta bantuan kepadapurnama dan adit untuk mengantar saksi, febri dan aldi kehotel. sampai di hotel oyo putra bersaudara sekira pukul 00.30wita, saksi, febri dan aldi menyewa 1 kamar hotel saja. tetapipada saat di kamar hotel, aldi bilang bahwa belum bayar hotel dantidak ada uang, aldi pun berkata kepada febri “mau kerja gak?”,febri pun menjawab “kerja apa?”, dan aldi menjawab “kerja open”,lalu febri pun mengiyakan dan saksi masih bingung itu kerjaseperti apa. febri pun menjelaskan kepada saksi, bahwa kerjaopen itu adalah kerja melayani tamu dengan cara berhubunganbadan. awalnya saksi sempat menolak, tetapi aldi dan febri terusmemaksa saksi, sehingga saksi pun mau karena kasihan febrikerja sendirian. kemudian aldi meminjam handphone saksi untukmendownload aplikasi michat untuk mencari pelanggan. beberapasaat kemudian datang 1 pelanggan laki-laki dan yang melayaninyalebih dulu adalah febri. sedangkan saksi dan aldi menunggu di hal 45 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 luar kamar hotel. selesai febri melayani, febri keluar kamarhotel, aldi mencarikan lagi pelanggan untuk saksi dan giliran saksiyang melayani pelanggan tersebut di kamar hotel. selesai saksimelayani pelanganggan saksi, aldi mencarikan lagi pelangganuntuk febri. sehingga pada malam itu saksi melayani 2 pelangganlaki-laki dan febri juga melayani 2 pelanggan laki-laki.-biasanya 1 orang pelanggan kami melayani sekitar 15 menit sampaidengan 30 menit sampai pelanggan kami mengeluarkan spermatetapi kami tatap mamakai kondom. biasanya 1 orang pelangganmembayar dari harga rp150.000,- sampai rp350.000,- tetapipasaran saksi dan febri di michat adalah rp500.000,-. keesokanharinya dari tanggal 7 oktober 2020 sampai 12 november 2020 kamiterus open bo pelanggan, sehari open bo dari pukul 09.00 witasampai 23.00 wita. jumlah pelanggan juga tidak tentu. seingat saksisehari bisa lebih dari 5 pelanggan dan setiap harinya saksi sendiribisa mengumpulkan uang sekitar rp700.000 sampai rp800.000tetapi saksi langsung menyerahkan kepada aldi karena aldilangsung meminta uang tersebut. tetapi aldi tidak pernahmemberikan saksi dan febri uang dari tanggal 6 oktober 2020sampai 12 november 2020, hanya membelikan kami makanan saja.-pada tanggal 12 november 2020 saksi pulang ke rumah sekitarpukul 11.00 wita karena aldi mendapat telepon dan temannyabahwa orang tua saksi melaporkan aldi ke kantor polisi karenamernbawa saksi pergi dari tanggal 6 november 2020 dan aldimenyuruh saksi untuk pulang dengan cara naik gojek. sesampainyadi rumah saksi tidak berani berterus terang, saksi mengatakankepada orang tua saksi bahwa saksi selama ini tidak pulang karenabekerja bersama dengan teman saksi di hotel karti sebagai tukangsapu. lalu sekitar pukul 15.00 wita orang tua saksi mengajak saksike polresta denpasar untuk dilakukan interogasi menyangkut kasusmeninggalkan rumah tanpa pesan yang orang tua saksi laporkandan menyatakan bahwa saksi telah kembali pulang rumah.-pada tanggal 13 november 2020... aldi langsung kembali mengajaksaksi ke hotel oyo putra bersaudara untuk menemani febrikarena febri sendirian di sana. saksi pun mengabarkan kepadaorang tua saksi bahwa saksi tidak pulang dan kembali bekerjasebagai tukang sapu di hotel. hal 46 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 -pada tanggal 14 november 2020 sampai 16 november 2020bertempat di hotel oyo putra bersaudara, aldi menyuruh saksi danfebrl kerja lagi dan aldi open bo lagi lewat michat dari pukul09.00 wita sampai 01.00 wita dan tarif harga sampai berapa jumlahpelanggan yang saksi layani juga masih sama seperti sebelumnya.-pada tanggal 17 novembar 2020, saksi, febrl dan aldi pindah darihotel oyo putra bersaudara karena aldi punya banyak hutang dihotel oyo. dari tanggal 17 november 2020 sampai dengan tanggal1 desembar 2020 saksi pindah-pindah hotel bersama dengan aldidan febrl. hotel yang saksi ingat adalah motel gm bali, hotelgraha pande, hotel zen room. hotel dedelis, hotel amerta danhotel delalis. namun saksi tidak terlalu ingat detail kronologinyayang saksi ingat setiap harinya secara bergilir teman-teman aldiyang bernama eka parwati, tian, putra, eka dan lailuldatang ke hotel untuk membantu aldi mencarikan saksi dan febrlpelanggan lewat aplikasi michat mereka, dan setiap pelanggan yangmereka dapat, saksi dan febrl yang meiayani untuk kami ajakbehubungan badan. uang hasil yang saksi dan febrl dapatlangsung kami serahkan kepada aldi. karena kalau tidak saksi danfebrl berikan langsung uang tersebut kepada aldi, saksi danfebrl pasti akan dipukul oleh aldi. setiap teman-teman aldi yangmembantunya untuk mencarikan pelanggan, maka untuk 1 orangpelanggan, teman-teman aldi akan diberikan uang oleh aldisebesar rp25.000 sampai dengan rp50.000. sejak tanggal 17november sampai tanggal 1 desembar 2020, saksi dan febrlsudah tidak bisa lagi menghubungi orang tua kami karenahandphone kami diambil oleh aldi dan kami tidak diijinkan pulangoleh aldi, karena kalau kami ooba-coba untuk kabur aldi akanmemukul saksi dan febrl.-pada tanggal 1 desember 2020 saat berada di hotel graha pandesekitar pukul 08.30 wita, aldi pergi dari hotel. sedangkan temannyayang bernama eka parwati dan lailul disuruh oleh aldimenjaga saksi dan febrl di hotel. saksi pun dan febri pura-puratertidur pada saat itu. kemudian eka parwati dan lailul tiba-tibapergi meninggalkan saksi dan febri. saksi pun dan febrilangsung terbangun dan mengecek apakah masih ada orang yangmenjaga kami. untungnya saat itu pintu kamar hotel tidak dikuncioleh eka parwati dan lailul jadi saksi dan febri pun bisa kabur hal 47 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 dari hotel tersebut untuk pulang ke rumah kami. sesampai di rumah,saksi menceritakan semua kejadian yang saksi alami selama ini dankeesokan harinya orang tua saksi melaporkan kejadian tersebut kekepolisian.-saat kejadian tersebut saksi pernah diancam oleh aldi dan ekaparwati dengan kata-kata "awas aja kamu gak kerja". selainitu aldi dan eka parwati juga pernah menggunakan kekerasankepada saksi. biasanya aldi memukul saksi bila saksi berusahauntuk kabur dari hotel dan menanyakan masalah penghasilan yangsaksi dapat yang dipegang oleh aldi. cara aldi melakukankekerasan kepada saksi adalah dengan cara membenturkan kepalasaksi ke tembok, menendang badan saksi, menginjak-injak badansaksi, memukul rahang, mata, paha dan pinggang saksi. sedangkaneka parwati melakukan kekerasan juga kepada saksi dengancara memukul paha dan rahang saksi kalau saksi menanyakan uangkepadanya.-awalnya saksi mau untuk bekerja seperti itu karena kasihan denganfebri, tetapi untuk seterusnya saksi bersedia karena saksi diancamoleh aldi dan eka parwati dengan kata "awas aja kamu gakkerja” dan saksi takut bila saksi menolak aldi akan memukulsaksi.-peran aldi adalah mencari pelanggan lewat aplikasi michat danmengelola keuangan dan hasil memperdagangan saksi denganfebri. sedanqkan peran eka parwati, tian, putra, eka danlailul adalah mencari pelanggan lewat aplikasi michat mereka.-akibat yang saksi alami adalah saksi mengalami memar pada matakanan, benjol pada kepala saksi, rahang, kaki dan vagina saksimerasa sakit dan perih.oketerangan saksi i komang wage: -saksi tidak tahu pasti bagaimana caranya, namun yang diceritakandari anak kandung saksi bahwa pada hari selasa tanggal 06 oktober2020 sekitar jam 19.00 wita bertempat hotel oyo putra bersaudarajalan tukad badung renon denpasar, bahwa anak kandung saksidijemput dari rumah oleh seorang laki-laki yang dikenal bernamaaldi, kemudian anak saksi tersebut dibawa ke hotel oyo putrabersaudara jalan tukad badung renon denpasar, dan di sana anaksaksi disuruh melayani tamu di dalam kamar hotel (dipekerjakanuntuk melayani sex tamu - tamu di hotel di tkp). hal 48 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 oketerangan saksi septian tri putra:-setahu saksi adapun caranya adalah awalnya nl komang tiaagustini dan febriyanti dijemput kemudian diajak ke hotel dansampai di hotel dicarikan tamu melalui aplikasi mi chat dan setelahtamu datang kemudian melakukan hubungan badan setelah selesaimelakukan hubungan badan tamu membayar kepada anak korbandan aldi menerima upah sebesar rp50.000,- (lima puluh riburupiah) per tamu.-dapat saksi jelaskan awalnya saksi sedang di rumah temankemudian saksi whatsapp maulana aldi menanyakankeberadaannya kemudian maulana aldi mengatakan dirinyasedang di hotel oyo putra bersaudara di tukad badung denpasar,kemudian saksi ke hotel oyo putra bersaudara bersama ponaldengan mengendarai sepeda motor, setelah sampai di hotel oyoputra bersaudara ponal pulang sedangkan saksi menemuimaulana aldi, nl komang tia agustini dan febriyanti dikamar nuri dan di dalam kami bersenda gurau seperti biasa,kemudian tiba-tiba nl komang tia agustini ngomong "bantuincari tamu" kemudian maulana aldi juga menyampaikan kepadasaksi "tolong bantu cariin tamu nanti kamu (saksi) dikasiongkos dan sebelumnya saksi disuruh untuk download aplikasi michat dan dari sana baru saksi mengetahui bahwa nl komang tiaagustini dan febriyanti lagi open (maksudnya menjual diri).-seingat dan sepengetahuan saksi hanya pada tanggal 6 oktober2020 nlkomang tia agustini mendapatkan tamu sebanyak 3 x atas michatnyasendiri sedangkan febriyanti mendapatkan tamu sebanyak 2 xnamun siapa yang mencarikan tamu saksi tidak mengetahumya,selanjutnya tanggal tanggal berikutnya sampai tanggal 10 oktober2020 saksi tidak mengetahuinya karena saksi saksi tinggal bedakamar hotel.-dapat saksi jeiaskan bahwa awalnya saksi bertemu denganmaulana aldi sedang mengendarai mobil yang di dalamnya saksilihat ada nl komang tia agustini dan febriyanti, lailul,hendi putra pratama, vian di jalan taman pancing kemudiansaksi disuruh oleh hendi pratama putra untuk ikut main ke hal 49 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 hotel amerta selanjutnya saksi ikut ke hotel dengan mengendaraisepeda motor bersama abi setelah sampai di hotel amerta abipulang sedangkan saksi bermain di hotel amerta bersama temanteman yang lain. kemudian saksi menginap 1 hari di hotel amertabersama maulana aldi, nl komang tia agustini,febriyanti, adit, hendi putra pratama, lailul kemudiantanggal 29 nopember 2020 saksi pergi dari hotel dan tinggal dikostnya maulana aldi di jln raya pemogan gg mekar blok a 12kav. iv denpasar selatan.-saksi memperhatikan nl komang tia agustini dan febriyantisaat berada di hotel oyo putra bersaudara maupun tinggal di hotelamerta pinuh dengan tekanan yang dilakukan oleh maulana aldikarena maulana aldi menekan kepada ni komang tiaagustini maupun febriyanti untuk mencari dan mendapatkantamu dan bentuk tekanannya tersebut adalah tidak dikasi keluarhotel dan selalu dijaga oleh maulana aldi.-dapat saksi jelaskan pada tanggal 27 nopember 2010 saksi sempatbermain ke hotel gm jln. sunset road dan bertemu denganmaulana aldi, hendi putra pratama, ni komang tiaagustini, febriyanti dan lailul. dan saat itu saksi dikasi tahuoleh ni komang tia agustini bahwa dirinya sempat kabur darihotel gm bersama febriyanti namun ditangkap lagi lalu dibawake hotel gm lagi namun tidak dijelaskan siapa yang telahmenangkapnya.oketerangan saksi i dewa nyoman wara putra, sh.: -dapat saksi jelaskan saksi bersama dengan team opsnal polrestadenpasar mengamankan orang yang diduga pelaku perdaganganorang, pada hari kamis tanggal 03 desember 2020, sekira jam 00.05wita, bertempat di jl. gelogor carik gang doremi no.- denpasarselatan kota denpasar. -dapat saksi jelaskan setelah saksi bersama dengan team opsnalberhasil mengamankan orang yang diduga pelaku perdagaan orang(tppo) lalu melakukan introgasi terhadap orang yang diamankankarena diduga pelaku perdagangan orang kemudian pelakumengakui perbutannya telah memperdagangkan/ menjual anakkorban yang bernama nl komang tia agustini dan nl madefebriyanti als febri ke orang-orang melalui aplikasi mi chats. hal 50 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 -berdasarkan hasil introgasi caranya pelaku melakukan dugaantindak pidana perdagangan orang adalah menampung di hotel oyoputra bersaudara jl. tukad badung renon kemudian memasarkan/mencarikan tamu untuk melayani sex anak korban melalui aplikasimi chat.oketerangan terdakwa:-peristiwa tersebut benar terjadi yang mana peristiwa tersebut terjadiberulang kali sejak bulan oktober 2020 sampai dengan terakhir padahari selasa tanggal 1 desember 2020 bertempat di hotel oyo putrabersaudara jl. tukad badung denpasar, homestay amerta di jl.gelogor carik denpasar, homestay dedalis jl. gelogor carikdenpasar, hotel zenroom jl. gelogor carik denpasar, penginapangm jl. sunset road kuta dan terakhir di hotel graha pande jl.gelogor carik denpasar.-berawal pada tangal 6 oktober 2020, sekitar pukul 11.00 wita,terdakwa bersama teman terdakwa yang bernama raka dan fianbersama-sama ke rumah tia di jln. gunung batukaru denpasar(depan pomp bensin) dengan tujuan bermain dan mengajak jalan-jalan. sesampainya di rumah tia, terdakwa kemudian mengajak tiauntuk jalan-jalan dengan menyewa mobil. selanjutnya terdakwamenyewa mobil dengan menggunakan ktp milik fian di daerahmonang-maning denpasar. setelah mendapatkan mobil akhirnyaterdakwa, raka, fian dan tia pergi, namun dalam saat perjalananraka tiba-tiba mempunyai inisiatif menghubungi febri untukmengajaknya jalan-jalan. saat ditelfon oleh raka, saat itu febrisetuju untuk ikut jalan-jalan hingga kemudian kami menjemput febridi dekat rumahnya di jl. nusa kambangan denpasar. setelahmenjemput febri, kami kemudian jalan-jalan ke pantai sanur danpantai jerman tuban kuta badung. setelah kami puas jalan-jalansekitar pukul 14.00 wita, terdakwa dihubungi oleh pihak rental mobil(ditelfon oleh pihak rental di nomor handphone milik raka) yangmeminta kendaraannya dikembalikan karena telah habis masasewanya. selanjutnya sat itu terdakwa langsung menuju ke monang-maning denpasar untuk mengembalikan kendaraan yang terdakwasewa, namun dalam perjalanan ke monang-maning, tia mintakepada terdakwa supaya dirinya dan febri diturunkan di rumah aguslala di renon denpasar untuk kemudian dijemput lagi. setelahmengembalikan kendaraan yang terdakwa sewa, sekitar pukul 20.00 hal 51 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 wita, terdakwa, raka dan fian kembali menjemput tia dan febri dirumah agus lala di renon denpasar dengan menggunakan satubuah sepeda motor. sesampainya di rumah agus lala, terdakwa,raka dan fian sempat diam terlebih dahulu di rumah agus lalaselama kurang lebih satu jam yang mana saat itu raka tiba-tibamenanyakan kepada febri mengenai kemauannya untuk “open bo”(melayani tamu melakukan hubungan badan). setelah rakamenanyakan kepada febri dan febri setuju, terdakwa kemudianjuga menanyakan kepada tia yang mana pada saat itu tia jugasetuju untuk “open bo” (bekerja melayani laki-laki melakukanhubungan badan). selanjutnya kami mendapatkan hotel di seputaranjl. tukad badung denpasar yang bernama hotel oyo putrabersaudara. setelah mendapalkan hotel, raka dan fian akhirnyapulang sedangkan terdakwa, tia dan febri kemudian tinggalbersama dalam satu kamar. pada malam itu juga terdakwamemasang iklan “open bo" (jasa melayani tamu laki- laki melakukanhubungan badan di aplikasi michat dengan rnenggunakanhandphone redmi 9a warna biru milik tia saat itu terdakwarnenawarkan febri dan tia kepada tamu yang menginginkanpenawaran terdakwa yang mana pada malam pertama kamimendapatkan dua lamu yang mana masing-masing (tia maupunfebri) sama-sama mendapatkan satu tamu. seingat terdakwa,pada malam pertama tersebut total tia dan febri mendapatkanpenghasilan sebesar rp350.000 - (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)yang mana uang tersebut mereka berdua yang langsungmenerimanya dari tamu. setelah peristiwa yang pertama tersebut,keesokan harinya tia maupun febri masih bersedia bekerjamelayani tamu untuk melakukan hubungan badan hingga terdakwatetap rnenawarkan keduanya kepada laki- laki yang menginginkanjasa keduanya. perbuatan terdakwa yang mengiklankan keduanyadi michat tersebut terdakwa lakukan berulang kali hampir setiap hari,hingga dua minggu kemudian febri dijemput oleh kakaknya danmengajaknya pulang ke rumah. setelah kepulangan febri, tiaakhirnya tidak bekerja hingga terdakwa mengajaknya ke rumahteman terdakwa yang bernama babe di jl. gelogor carik denpasar.saat di rumah babe, disana terdakwa bertemu dengan putra danarya hingga kemudian putra dan arya berkeinginan ikut dantinggal dengan terdakwa di hotel oyo putra bersaudara denpasar. hal 52 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 selanjutnya putra dan arya ikut dengan kami (terdakwa maupuntia) dan tinggal bersama di hotel oyo jl. tukad badung denpasar.selang tiga hart kemudian, terdakwa ditelfon oleh teman terdakwayang bernama tian yang meminta dirinya dijemput di jl. bung tomodenpasar karena dirinya ingin tinggal dengan terdakwa. setelahmenjemput tian. akhirnya terdakwa mengajak tian tinggalbersama terdakwa di hotel oyo denpasar bersama-sama dengantia, putra dan arya. terdakwa bersama dengan tia tinggal dihotel oyo jl. tukad badung denpasar kurang lebih 18 (delapanbelas) hari hingga kemudian terdakwa check out. setelah kamicheck out dari hotel oyo jl. tukad badung denpasar, terdakwa,putra dan arya kemudian tinggal di kosan teman terdakwa yangbernama salsa di jl. gelogor carik denpasar sedangkan tiaterdakwa titipkan dikosan babe di perumahan cuculan jl. gelogorcarik denpasar. terdakwa tidak memperkerjakan tia selama kuranglebih dua minggu hingga akhirnya tia pulang ke rumahnya setelahkepulangan tia, keesokan harinya secara tidak sengaja, saatterdakwa sedang bersama mega, dan tian, terdakwa bertemudengan febri di warung abi di jl. gelogor carik (dekat pompbensin jl. sunset road) denpasar yang mana saat itu dirinyasedang makan seorang diri. karena bertemu dengan febri,akhirnya terdakwa mengajak febri untuk ikut lagi bersamaterdakwa yang kebetulan saat itu terdakwa membawa mobil danmengajaknya menginap di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar.keesokan harinya tia menghubungi tian dan meminta terdakwauntuk menjemputnya di jl. batukaru denpasar (sebelah pompbensin) hingga sekitar pukul 14.00 wita terdakwa, mega, tian danfebri menjemput tia dengan rnenggunakan mobil rental di jl.batukaru denpasar. setelah menjemput tia, kami kemudian jalan-jalan bersama ke pantai sanur dan malamnya kami menginap iagi dihotel oyo jl. tukad badung denpasar. keesokan harinya, terdakwamemperkerjakan keduanya kembali untuk melayani tamu yangmenginginkan hubungan badan dengan cara mengiklankan kembalikeduanya di aplikasi michat di handphone redmi dan realme miliktia. terdakwa memperkerjakan tia dan febri di hotel oyo jl.tukad badung denpasar selama kurang lebih tiga hari yangkemudian kami diminta pergi/ check out karena dirasa terlalu ramai.selanjutnya setelah diminta pergi dari hotel oyo jl. tukad badung hal 53 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 denpasar, terdakwa bersama tian, tia dan febri (untuk megatidak ikut bersama kami karena pulang ke rumahnya) kembali iagitinggal di hotel amerta jl. gelogor carik denpasar. saat tinggal dihotel amerta jl. gelogor carik denpasar teman terdakwa ekaparwati (pr) pacul (lk) dan eka cungkring (lk) datangmenemui terdakwa dan bermaksud ikut tinggal bersama terdakwa dihotel. namun setelah tinggal selama satu hari di amerta terdakwadiminta pergi iagi oleh pihak hotel dengan alasan terlalu ramai.setelah kepergian terdakwa dari hotel amerta, kami (terdakwa,tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul)kemudian menginap di hotel zenroom jl. gelogor carik denpasar)yang mana kami tinggal di sana selama satu hari saja karena dimintapergi iagi karena dianggap terlatu ramai setelah pergi dari hotelzenroom, kami pindah iagi ke homestay delalis jl. gelogor carikgg. salya denpasar, namun di homestay tersebut, kami (terdakwa,tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkring dan pacul)hanya tinggal selama satu hari dan kernudian diminta pergi karenadianggap terlalu ramai. setelah dari homestay delalis kami(terdakwa, tian, tia, febri, eka parwati, eka cungkringdan pacul) pindah ke homestay gm jl. gelogor carik (dekatpompa bensin tembusan ke ji. sunset road) yang mana selamakami tinggal disana, pada hari keenam tia dan febri sempat pergimeninggalkan terdakwa hingga terdakwa menemukan keduanya dijl. sunset road. setelah menemukan keduanya terdakwa sempatmelakukan kekerasan fisik kepada tia dengan cara memukul bagianrahang kanan dan kiri tia serta perutnya. pada hari kesembilanterdakwa diminta pergi lagi oleh pihak homestay karena kamidianggap terlalu ramai hingga rnengakibatkan tamu yang lainkornplain yang mana hal tersebut membuat terdakwa pindah kehomestay graha pande sekitar jl. pulau galang denpasar. saat dihomestay graha pande jl. pulau galang denpasar tersebutterdakwa memperkerjakan tia dan febri selama satu hari sajahingga pada hari kedua pada malam hari terdakwa sengajamembiarkan tia dan febri pergi meninggalkan homestay grahapande jl. pulau galang denpasar.-cara terdakwa adalah dengan rnenawarkan kepada febri maupuntia yang mana hasil yang didapat sangat cepat dan hasil yangbesar. selain itu juga terdakwa hanya minta kepada keduanya hal 54 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 pembagian sebesar rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap kalimasing-masing dan mereka bekerja/ transaksi. saat itu awalnya tiamenolak namun setelah mendengar febri bersedia bekerjamelayani tamu akhirnya tia tertarik dan ingin ikut bekerja.-terdakwa mendapatkan rp50.000,- (lima puluh ribu rupiah) darisetiap kali tia maupun febri melakukan transaksi, jadi apabila tiamaupun febri melayani 6 (enam) orang tamu, terdakwamendapatkan rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).-latar belakang (melakukan kekerasan kepada nl komang tiaagustini) adalah karena tia dan febri pergi dari homestay gmtanpa seizin dan sepengetahuan terdakwa dan setelah terdakwatanyakan kepada febri, bahwa dirinya pergi atas ajakan dari tiahingga kemudian terdakwa emosi dan melakukan pemukulankepada tia.berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan di atas, diperoleh faktahukum berupa:-bahwa benar bertempat di wilayah negara republik indonesia, yaituhotel oyo putra bersaudara di jl. tukad badung, kota denpasar,hotel amerta di jl. gelogor carik, kota denpasar, hotel zenroom dijl. gelogor carik, kota denpasar, homestay delalis di jl. gelogorcarik gg. salya, kota denpasar, hotel delalis di jl. gelogor carik,kota denpasar, homestay gm di jl. gelogor carik, kota denpasardan homestay graha pande di sekitar jl. pulau galang, kotadenpasar, terdakwa telah mengekspoitasi secara seksual dua oranganak perempuan yaitu nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikan diatas, diperoleh alat bukti:1.alat bukti keterangan saksi, dimana di dalam perkara ini terdapatketerangan lebih dari satu orang saksi menerangkan hal yang samasehingga terdapat persesuaian diantaranya, yaitu keterangan saksi nlmade febriyanti, nl komang tia agustini, i komang wage,septian tri putra, i dewa nyoman wara putra, sh;2.alat bukti keterangan terdakwa yang bersumber dari keteranganterdakwa sendiri di muka persidangan;3.alat bukti petunjuk, yang diperoleh dari persesuaian antara alat buktiketerangan saksi nl made febriyanti, nl komang tia agustini, i hal 55 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 komang wage, septian tri putra, i dewa nyoman waraputra, sh. dan keterangan terdakwa.menimbang, bahwa oleh karena itu, telah tampak dengan jelas dan nyatabahwa benar bertempat di wilayah negara republik indonesia, terdakwa telahmengekspoitasi secara seksual nl made febriyanti dan nl komang tiaagustini.menimbang, bahwa cengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sahdan meyakinkan menurut hokum 5.unsur “terhadap anak”menimbang, bahwa pasal 1 angka 1 undang-undang republik indonesiano.35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang no.23 tahun 2002tentang perlindungan anak, secara tegas menyebutkan anak adalah seseorangyang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalamkandungan.menimbang, bahwa untuk membuktikan unsur ini, kami kemukakan faktapersidangan sebagai berikut:oketerangan saksi nl made febriyanti:-usia saksi dan tia saat ini adalah 16 tahun.oketerangan saksi nl komang tia agustini:-usia saksi adalah 16 tahun.oketerangan saksi i komang wage: -usia anak saksi (nl komang tia agustini) adalah 16 tahun.oketerangan saksi i dewa nyoman wara putra, sh.: -dapat saksi jelaskan setelah saksi bersama dengan team opsnalberhasil mengamankan orang yang diduga pelaku perdagaan orang(tppo) lalu melakukan introgasi terhadap orang yang diamankankarena diduga pelaku perdagangan orang kemudian pelakumengakui perbutannya telah memperdagangkan/ menjual anakkorban yang bernama nl komang tia agustini dan nl madefebriyanti als febri ke orang-orang melalui aplikasi mi chats.oketerangan terdakwa:-bahwa usia ni komang tia agustini als tia dan febriyantials febri adalah 16 tahun..menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikandi atas, diperoleh fakta hukum berupa: hal 56 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 -bahwa benar usia ni komang tia agustini als tia danfebriyanti als febri adalah 16 tahun oleh karenanya masihtergolong anak. menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan yang telah diuraikandi atas, diperoleh alat bukti:1.alat bukti keterangan saksi, dimana di dalam perkara ini terdapatketerangan lebih dari satu orang saksi menerangkan hal yang samasehingga terdapat persesuaian diantaranya, yaitu keterangan saksi nlmade febriyanti, nl komang tia agustini, i komang wage,, idewa nyoman wara putra, sh.;2.alat bukti keterangan terdakwa yang bersumber dari keteranganterdakwa sendiri di muka persidangan;3.alat bukti petunjuk, yang diperoleh dari persesuaian antara alat buktiketerangan saksi nl made febriyanti, nl komang tia agustini, ikomang wage, i dewa nyoman wara putra, sh. sertaketerangan terdakwa.oleh karena itu, jaksa penuntut umum yakin telah tampak dengan jelas dannyata bahwa benar ni komang tia agustini als tia dan febriyanti alsfebri masih tergolong anak.menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sahdan meyakinkan menurut hokum menimbang, bahwa oleh karena semua unsur pasal dari dakwaanpenuntut umum ini telah terpenuhi, majelis berpendapat bahwa ia terdakwatelah terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dakwaan tersebut;menimbang, bahwa selama persidangan perkara ini, majelis tidakmenemukan adanya unsur pembenar maupun pemaaf atas diri terdakwa dalammelakukan perbuatannya itu, untuk itu ia terdakwa harus dipersalahkan dandihukum setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka majelisberkesimpulan bahwa ia terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana; perdagangan orangmenimbang, bahwa sistem pemidanaan di indonesia ditujukan bukanuntuk upaya balas dendam, melainkan untuk melakukan pembinaan atas diriterpidana agar menjadi lebih baik dikemudian hari, maka menurut majelishukuman yang akan dijatuhkan nanti sudah memenuhi rasa keadilan atas diriterdakwa maupun masyarakat pada umumnya; hal 57 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini baik selama dipenyidikan sampai dengan persidangan pengadilan, ternyata terdakwa adadalam tahanan, maka lamanya terdakwa berada dalam tahanan tersebut akandikurangkan dari lamanya pidana yang akan dijatuhkan serta majelis tidakmelihat ada alasan untuk segera mengeluarkan terdakwa dari tahanan setelahputusan dibacakan, maka penahanan tersebut harus tetap dipertahankan sampaiputusan ini berkekuatan hukum tetap;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dalam perkaraini majleis sependapat dengan penuntut umum, maka statusnya nanti akanditentukan sebagaimana amar putusan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana maka ia harus pula dibebani membayar biaya perkara (pasal222 ayat 1 kuhap); menimbang, bahwa sebelum majelis hakim sampai pada hukumannya,perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan dan yangmeringankan para terdakwa: memperhatikan ketentuan pasal 285 jo pasal 53 kuhp serta peraturanperundang-undangan dan ketentuan hukum lainnya yang bersangkutan; m e n g a d i l i:1.menyatakan terdakwa maulana aldi tersebut di atas telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana perdaganganorang sebagaimana dakwaan pertama penutnut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa maulana aldi oleh karena itudengan pidana penjara selama ______________3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5.menetapkan barang bukti berupa: -.1 (satu) unit hp iphone 7 plus warna hitam;-1 (satu) unit hp oppo a71 warna hitam;dirampas untuk dimusnahkan-7 (tujuh) lembar catatan buku tamu yang nginap di ”pondok putrabersaudara”;terlampir dalam berkas perkara.6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- ( dua ribu rupiah); demkianlah diputuskan pada hari ini selasa tanggal 25 mei 2021 dalamrapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri denpasar, oleh kami hal 58 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 heriyanti,sh.m.hum sebagai hakim ketua.a.a. made aripathinawaksara,sh.mh.. dan kony hartanto,sh.mh.. masing-masing sebagaihakim anggota, putusan mana diucapkan pada hari dan tanggal itu jugadalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelisdengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh idaayu gde widnyani, sh.mhum. panitera pengganti pada pengadilannegeri denpasar, serta dihadiri oleh dewi agustin adiputri,s.h.,mh. selakupenuntut umum dan terdakwa yang didampingi oleh penasehat hukumnya; hakim anggota,a.a. made aripathi nawaksara,sh.mh..kony hartanto,s.h.mh.. hakim ketua, heriyanti,sh.m.humpanitera pengganti, ida ayu gde widnyani, sh.mhum. hal 59 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 hal 60 dari 59 halaman nomor 211/pid.sus/2021/pn dps