direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 22/pid.sus/2021/pn tgldemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri tegal yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: muamar kadafi2. tempat lahir: tegal 3. umur/tanggal lahir: 47 tahun/21 nopember 19734. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia 6. tempat tinggal: jl. delima rt. 006 rw. 002 kel.pakauman kec.tegal barat 7. agama: islam8. pekerjaan: wiraswastaterdakwa ditingkat penyidikan tidak dilakukan penahanan. terdakwa muamar kadafi ditahan dalam rumah tahanan kota tegal oleh: 1. penuntut umum sejak tanggal 24 februari 2021 sampai dengan tanggal 15maret 2021; 2. hakim pengadilan negeri tegal sejak tanggal 08 maret 2021 sampai dengantanggal 06 april 2021;3. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri tegalsejak tanggal 07 april 2021 sampai dengan tanggal 05 juni 2021;terdakwa dipersidangan didampingi penasihat hukum sdr. joko santoso, s.h,penasihat hukum pada “lbh yayasan afta” yang berkantor di pos bantuanhukum pengadilan negeri tegal kelas i a, berdasarkan surat penetapanpenunjukan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl, tanggal 18 maret 2021; pengadilan negeri tersebut; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 setelah membaca: -penetapan wakil ketua pengadilan negeri tegal nomor22/pid.sus/2021/pn tgl tanggal 08 maret 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl tanggal 08maret 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa muamar kadafi bersalahmelakukan tindak pidana “ turut serta menempatkan pekerja migranindonesia pada pekerjaan yang tidak sesuai dengan perjanjian kerjayang telah disepakati dan ditandatangani pekerja migran indonesia ”sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 85 huruf aundang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran indonesia jo. pasal 55 ayat 1 ke (1)kuhp sebagaimana dalam dakwaan kedua penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa muamar kadafiberupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulandan denda sebesar rp. 800.000.000,-(delapan ratus juta rupiah)dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menyatakan barang bukti berupa:1. 1 (satu) lembar surat keputusan pengangkatanatasnamasolakhudin sebagai staff dokumen pt. lakemba perkasabahari tertanggal 10 desember 20172. 1 (satu) lembar surat kuasakhusustertangal 11 januari 2018 disita dari solakhudin3. 1 (satu) bundel rekening koran bank maybank atasnama pt.lakemba perkasa bahari4. 1 (satu) bundelrekeningkoran bank bri atasnama lely yasmindisita dari lely yasmin5. 1 (satu) bundel aktanotarispernyataan keputusan rapatmengenai perubahandireksi dan komisaris, peralihan sham,ganti nama pemegangsaham pt. lakemba perkasa bahari putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 6. 1 (satubundel collectivebergaining agreement (cba) pt.lakemba perkasa bahari7. 1 (satu) bundel surat perjanjian antar agensi antara pt.lakemba perkasa bahari dengan imperal shippinglogistics company ltddisita dari muamar kadafi.barang bukti 1-7 terlampir dalam perkara muamar kadafia. disita dari sdr. cerren dorromeus solum berupa:1. 1 (satu) buah pasport asli nomor c2270835;2. 1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206877;3. 1 (satu) bundel foto copy surat perjanjian kerja laut perorangan(seaman work agreement) dengan nomor 551197 – 02 / pkl /lpb / 2019, tanggal 14 februari 2019;4. 1 (satu) lembar boordingpass garuda indonesia no flight ga879dari soeoul-jakarta;b. disita dari sdr. gunawan ahyan berupa:1.1 (satu) buah pasport asli nomor c2269683;2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206871;3.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari soeoul-jakartac. disita dari sdr. don bosco resa lohonauman berupa:1.1 (satu) buah pasport asli nomor c2270860;2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206870;3.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari soeoul-jakarta.d. disita dari sdr. risky fauzan alvian berupa:1.1 (satu) buah pasport asli nomor c2877956;2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) e 097475;3.1 (satu) bundel fotocoppy surat perjanjian kerja lautperorangan (seaman work agreement) dengan nomor 551196 –02 / pkl / lpb / 2019, tanggal 14 februari 2019;4.2 (dua) lembar boardingpass cathay pacific no flightcx796 dari cengkareng – hongkong dan cathay dragon noflight ka312 dari hongkong-korea selatan;5.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari seoul-jakarta. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 e. disita dari sdr. muamar kadafi, yaitu:1.1 (satu) lembar foto copy surat ijin usaha perekrutan danpenempatan awakkapal;2.2 (dua) lembar foto copy latter of guarantee dan satu lembarfoto copy pemesanan tiket e.r.m. travel service co. ltd(khh);3.1 (satu) bundel berkas atau dokumen efendi pasaribu;4.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atas namarizki fauzan alvian;5.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamagunawanahyan;6.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamacerren dorromeus solum;7.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamadon bosco resael;8.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy collectivebargaining agreement (cba) kesatuan pelaut indonesia;9.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy polisasuransi bni life;10.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyletter of guarantee fisco;11.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyperjanjian antar agensi imperial shipping logisticscompany ltd;12.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copypemesanan tiket pesawat cathay pacific pada tanggal 12februari 2019; 13.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copysurat ijin perekrutan dan penempatan awak kapal(siuppak) no. siuppak 50.06.tahun 2016;14.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pendirian pt. lakemba perkasa bahari;15.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat pt. lakemba perkasabahari tanggal 26 oktober 2019;16.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copysalinan akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 saham luar biasa pt. lakemba perkasa bahari tanggal19 oktober 2009;17.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat umumpemegang sahamluarbiasa pt. lakemba perkasa bahari tanggal 23oktober 2012;18.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat umum pemegang sahamluar biasa pt. lakemba perkasa bahari tanggal 20desember 2013;19.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat umum pemegang sahamluar biasa pt. lakemba perkasa bahari tanggal 13 mei2015;20.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapatumumpemegang sahamluar biasa pt. lakemba perkasa bahari tanggal 25agustus 2015;f. disita dari kl agus muhammad firdaus, yaitu:1.10 (sepuluh) lembar foto copy contract agreement weihaiinternasional ship management co., ltd dengan pt. lakembaperkasa bahari;2.8 (delapan) lembar foto copy konsep contract agreementweihai internasional ship management co., ltd dengan pt.lakemba perkasa bahari;3.1 (satu) buah ktp asli nik 3173022507770008atasnamakiagus muhammad firdaus;4.1 (satu) buah hp merk xiaomi red 4 warna silver dengannomor sim card 087724005764;barang bukti dalam huruf a sampai f terlampir dalam perkara kiagus muhammad firdaus digunakan dalam perkara muamarkadafi.bahwa keseluruhan barang bukti yang diuraikan tersebut di atas angka 1-7 dan huruf a-f dikembalikan pada penuntut umum untuk digunakan dalam perkara atas nama solakhudin putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yangdibacakan dipersidangan pada hari selasa tanggal 27 april 2021 yang padapokoknya sebagai berikut: a.bahwa semua yang dilakukan terdakwa adalah demimenjalankan kewajibannya sebagai direktur pt. lakemba perkasabahari.b.bahwa pada diri terdakwa tidak ada niat sedikitpun untukmemberangkatkan abk yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja, akantetapi sebaliknya terdakwa membantu para abk untuk dapat pekerjaandan mendapatkan upah sesuai yang dijanjikan.c.bahwa terdakwa mempunyai tanggungan keluarga, yaitu isteribeserta anak-anak yang selama terdakwa dalam rutan tidakmendapatkan nafkah dari terdakwa. setelah mendengar permohonan secara lisan terdakwa dipersidanganyang pada pokoknya terdakwa merasa bersalah dan berjanji tidak akanmengulanginya lagi. terdakwa juga memohon keringangan hukuman;setelah mendengar replik lisan penuntut umum ataspermohonan/pembelaan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya tetap pada tuntutannya dan duplik lisan terdakwa maupun penasihathukum terdakwa yang menyatakan tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaanpertama----- bahwa terdakwa muamar kadafi bersama-sama dengan kiagusmuhammad firdaus(diajukan dalam penuntutan secara terpisah) antarabulan november 2018 sampai dengan bulan april 2020, bertempat di ptlakemba perkasa bahari, jalan sumbodro rt 002/004 cluster sumbodrokav.5 kel.slerok kec.tegal timur kota tegal, di kantor imigrasi pemalang, dibandara soekarno hatta jakarta, atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih di daerah hukum pengadilan negeri tegal,maka pengadilannegeri tegal berwenang untuk memeriksa dan memutus perkara pidanaatas nama terdakwa, “telah melakukan, atau turut serta melakukanperbuatanmembawa warga negara indonesia keluar wilayah negararepublik indonesia dengan maksud untuk di diekploitasi diluar wilayah putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 negara republik indonesia”, yang dilakukan terdakwadengan carasebagai berikut: -moamar kadafi (terdakwa)adalah direktur utama pt lakembaperkasa bahari yang bergerak di bidang perekrutan penempatan danpengiriman anak buah kapal di luar negeri sejak tahun 2017 sampaidenganbulan april tahun 2020 berdasarkan akta notaris mengenaipernyataan keputusan rapat pt lakembaperkasa bahari tanggal 4desember 2017, dimana bertanggung jawab terhadap seluruh aktifitaspt lakemba perkara bahari.-pt lakemba perkasa bahari pada tanggal 14 februari 2019mengirim abk a.n. sdr.cerren dorromeus solum, sdr. donbosco resa lohonauman, sdr. gunawan ahyan dan sdr. rizkyfauzan sebagai penangkap ikan di busan, korea selatan dimana ptlakemba perkasa bahari tidak mempunyai kerjasama dengan pihakdi busan korea selatan melainkan hanya kerjasama dengan pihakagency weitc di weihai, cina;-bahwa proses perekrutan abk tersebut diawali kiagus muhammadfirdaus bekerja di pt lakemba perkasa bahari sejak tahun 2012sebagai perwakilan staf dari pt lakemba perkasa bahari di negaratrinidad dan tobago. kemudian pada tahun 2017 s.d sekarang kiagusmuhammad firdaus bekerja dan menjabat sebagai manager di ptlakemba perkasa bahari di tegal. kemudian sekira pada bulannovember 2018 kiagus muhammad firdaus melakukan rekrutmentdan pengiriman abk kapal terhadap para korban, antara lain:1.sdr.cerren dorromeus solum, 2.sdr. don bosco resa lohonauman, 3.sdr. gunawan ahyan dan 4.sdr. rizky fauzanadapun proses rekruitmen oleh kiagus muhammad firdaussebagai staf hrd di pt.lakemba perkasa bahari yang tugasnyadiantaranyamelakukan interview terhadap calon abk, melakukan cek fisikterhadap calon abk, jika ada abk yang bermasalah di laut maka akandikomunikasikan melalui telephone satelit dan merespon keluarga abkyang menanyakan persoalan gaji, secara visual untuk melihat apabilaada patah tulang dan sebagainya terhadap calon abk. kiagus muhammad firdausdalam pelaksanaan tugas selaku stafhrd di pt.lakemba perkasa bahari jugabertanggung jawab putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 kepada terdakwa selaku direktur utama pt.lakemba perkasabahari;-bahwa sekira pada bulan november 2018 kiagus muhammadfirdaus melakukan proses rekrutmen terhadap:1.cerren dorromeus solumproses keberangkatan sebagai abk:bahwa pada bulan november 2018 cerren dorromeus solumbersama teman saksi a.n. don bosco resa lohonauman alsresa mendatangi rumah ibunita yang diketahui merupakanperekrut abk penangkap ikan di daerah manado. ibu nitamenjelaskan tentang syarat-syarat menjadi abk serta menjelaskantentang gaji. selanjutnya setelah 3 hari kemudian cerrendorromeus solum bersama don bosco als resa kembalimendatangi kediaman ibu nita dengan menyerahkan dokumen-dokumen yang diminta oleh ibu nita yaitu kartu keluarga, ktp,ijazah smp, akte kelahiran, skck, surat persetujuan dari orangtua.berselang 2 hari kemudian yaitu pada tanggal 24 november 2018cerren dorromeus solum bersama don bosco berangkatke jakarta dengan pesawat lion air dan didampingi oleh seorang laki-laki yang merupakan anak buah dari ibu nita. dan tiketpenerbangan tersebut disiapkan oleh ibu nita. bahwa cerren dorromeus solum setiba di bandara soekarnohatta bersama don bosco als resa diarahkan untuk melakukanmedikal cek up disalah satu tempat medikal di jakarta yang cerrendorromeus solum sudah lupa nama tempatnya. setelahmendengar hasil medikal cek up adalah fit, selanjutnya cerrendorromeus solum bersama dan don bosco als resamenginap selama sehari dirumah teman di bekasi. keesokan harinyayaitu tanggal 26 november 2018 cerren dorromeus solumbersama don bosco als resa berangkat ke pt. lakembaperkasa bahari di tegal menggunakan angkutan umum yaitu bus.setibanya di pt. lakemba perkasa bahari cerrendorromeus solum langsung melapor kepada calon abk yangsedang tugas piket di pt tersebut dengan mencatat identitascerren dorromeus solum dan nama sponsor saksi yang darimanado yaitu a.n. ibu nita. kemudian pada keesokan harinya yaknitanggal 27 november 2018 cerren dorromeus solum putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 bersama don bosco diinterview oleh kiagus muhammadfirdaus yang selanjutnya melaksanakan pelatihan laut yangdiselenggarakan oleh pt. lakemba perkasa bahari selamaseminggu meliputi kegiatan tarik bola, ikat tali pelampung, tarik batu,belajar membuat tali pelampung. setelah 1 minggu kegiatanselanjutnya cerren dorromeus solum dengan calon abklainnya kembali ke mess pt lakemba perkasa bahari.keesokan harinya cerren dorromeus solum bersama calonabk lainnya mengikuti pelatihan darat selama 2 bulan 3 minggu yangmeliputi kegiatan latihan tarik ban mobil dan olahraga pagi. bahwa setelah pelatihan darat selesai, saksi dan calon abk lainnyamenerima sertifikat bst yang diberikan oleh kiagus muhammadfirdaus di pt.lakemba perkasa bahari. setelah semingguterbitnya sertifikat bst, cerren dorromeus solum bersamacalon abk lainnya dibawa ke kantor imigrasi pemalang dengandokumen yang sudah dibawa oleh karyawan kantor pt lakembaperkasa bahari a.n. pak oji. sesampainya di kantor imigrasicerren dorromeus solum dan calon abk lainnya melakukanperekaman biometrik untuk pembuatan paspor. selanjutnya padatanggal 12 februari 2019 saksi bersama calon abk lainnya disuruholeh kiagus muhammad firdaus untuk menandatanganiperjanjian kerja laut di pt lakemba perkasa bahari di tegal.saat penandatanganan pkl tersebut calon abk lain yang juga ikutmenandatangani pkl tersebut yang cerren dorromeussolum ingat yaitu don bosco resa lohonauman, gunawanahyan, rizki fauzan, (alm) efendi pasaribu. bahwa setelah penandatangan perjanjian kerja laut selanjutnyapada tanggal 14 februari 2019 saksi bersama 9 orang abk lainnyadiberangkatkan ke busan, korea selatan melalui bandara soekarno-hatta pukul 23.30 wib. rute penerbangannya adalah jakarta-hongkong-korea selatan menggunakan pesawat cathay pasific.setiba di busan, korea selatan selanjutnya cerren dorromeussolum bersama don bosco als resa bersama rizki fauzan,(alm) efendi pasaribu, gunawan ahyan diarahkan untukbekerja di kapal long xing 629.kegiatan di kapal long xin 629: putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 bahwa cerren dorromeus solum merupakan abk dari kapalberbenderakan bendera tiongkok pada kapal long xing 629 danbekerja di kapal long xing 629 sejak tanggal 15 februari 2019 s.dbulan maret 2020 atau kurang lebih 14 bulan lamanya. adapun tugascerren dorromeus solumadalah menggulung tali pancing,menangkap ikan, menarik pelampung, membantu memasukkan hasiltangkapan ikan ke freezer (ruang pendingin). dalam pelaksanaantugas saksi sehari-hari sebagai abk saksi bertanggungjawab kepadakapten kapal long xing 629bahwa dalam sehari kegiatan cerren dorromeus solum yaitudari bangun tidur jam 10.00, sarapan pagi dan makan sore jam 5 danmakan malam jam 11 malam. untuk kegiatan pekerjaan diawalidengan bekerja rolling atau menggulung tali pancing sekalianmerapikan tali pancing, menarik pelampung, mengganco ikan,menarik ikan dari pancingan, memproses ikan yang naik, jika terdapatikan hiu yang terangkat maka siripnya diambil dan badannya dibuangke laut, membantu memasukkan hasil tangkapan ikan ke frezer(ruang pendingin) dan dapat kembali istirahat pada jam 4 atau jam 5pagi sehingga total bekerja sehari adalah 18 jam bahkan terkadangdiatas 18 jam;bahwa ada teman abk wni yang meninggal dunia dan dilarungkanke laut yaitu (alm) sepri tanggal 22 desember 2019, (alm) ari padatanggal 30 maret 2020 dan (alm) muhamad alfatah. cerrendorromeus solum tidak melihatnya secara langsung karenapada tanggal 27 desember 2019 telah dipindahkan ke kapal longxing 802. untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelum meninggalsering mengeluhkan sakit sesak nafas dan tidak nafsu makan, badanbengkak;bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahui sdr.sepri, sdr. ari dan sdr. muhamad alfata sakit adalahmemberikan obat akan tetapi cerren dorromeus solum tidaktahu obat apa yang diberikan. untuk (alm) muhamad alfatah,karman dan yuda pratama karena ada gejala sakit yang samaseperti sesak nafas, badan bengkak dan nafsu makan berkurangsehingga dipindahkan ke kapal long xing 802 dengan alasan akandibawa berobat ke pelabuhan samoa; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal kaptenkapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasan kaptenkapten macam-macam ada yang alasan solar tidak mencukupi untukke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menular dan selain itualasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia. selain dari 4(empat) orang yang meninggal tersebut ada juga yang sakit yaitukarman, yuda, riski pangaresa, gunawan dan m. yusuf;bahwa semenjak (alm) sepri sakit hingga meninggal para abk wnimelakukan protes terhadap kapten kapal dan meminta kejelasankondisi kesehatan dari para abk yang bekerja di kapal long xing629. selanjutnya pada tanggal 26 maret 2020 cerrendorromeus solum bersama 16 abk wni lainnya dipindahkanke kapal tian yu 8 dan pada tanggal 30 maret 2020 sekira jam11.00 (alm) ari meninggal di atas kapal tian yu dan dilarungkan kelaut pada jam 16.00. kemudian pada tanggal 24 april 2020 kapaltian yu tiba diperairan korea selatan dan selanjutnya kami dijemputoleh costum untuk dibawa karantina di busan korea selatan. padasaat proses karantina tepatnya pada tanggal 27 april 2020 sekira jam06.00 (alm) efendi pasaribu meninggal dunia dikarenakan 2 harisebelumnya yang bersangkutan mengeluh sakit sesak nafas danbatuk darah yang sebelumnya pernah dilarikan ke rumah sakitsetempat.bahwa mengenai surat perjanjian kerja laut memuat tentang jenispekerjaan, asuransi kecelakaan, kontrak kerja selama 24 bulan, gajiyang akan diterima dengan total usd 300/bulan. terkait isi kontraksurat perjanjian kerja laut yang tidak sesuai yaitu:1)adanya pelarungan jenazah abk wni di laut yang menurutsaksi tidak manusiawi;2)pasal 7.2 tidak dijelaskan terkait pelarungan mayat ke laut;3)terkait dengan makanan yang kami dapatkan tidak layak karenauntuk lauk pauk yang saksi konsumsi sehari-hari adalah ikanumpan yang sudah tidak segar dan terkadang sudah busukpuntetap kami konsumsi;4)sebab dalam pasal 6.1.3 menjelaskan tentang giliran kerjanamun faktanya kami tidak pernah mendapat giliran kerjadikarenakan kami bekerja diatas 18 (delapan belas) jam dan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 hanya berpindah posisi kerja atau pindah cara kerja, yang keduaterkait dengan pasal 6.1.6 mengatur tentang pelanggaran berupapihak pertama membatalkan kontrak kerja dimana telah diaturmengenai alasan yang tidak wajar, seperti kerja terasa berat,mabok laut, makan tidak enak, tindak kekerasan, iklim tidak sama,lelah, kangen keluarga dan alasan-alasan lainnya sehingga kamimeskipun sering mendapat perlakuan tidak layak kami tidak beraniuntuk membatalkan karena ada akibat yang akan timbul padakami meskipun seperti kerja terasa berat, mabok laut, makan tidakenak, tindak kekerasan tetap kami jalankan sebagai abkpenangkap ikan di kapal laut long xing 629;gaji:bahwa gaji yang cerren dorromeus solum dapatkan sesuaikontrak adalah usd 300 namun faktanya untuk uang yang cerrendorromeus solum harus terima selain uang potongan, jaminandan untuk dikirim keluarga di kapal long xing 629 ada sebagianhak cerren dorromeus solum yang harus terima usd50/bulan selama di kapal long xing 629 namun tidak pernahcerren dorromeus solumterima sehingga total dari 14 bulanbekerja dengan total usd 650;bahwa keluarga yang menerima kuasa untuk menerima gaji cerrendorromeus solum selama bekerja sebagai abk di kapal longxing 629 adala ibu kandung cerren dorromeus soluma.n.indras rut anice mala;bahwa dari pihak pt lakemba perkasa bahari setiap 3 (tiga)bulan mentransfer uang ke rekening ibu kandung cerrendorromeus solum a.n. indras rut anice mala dengannomor rekening bri 776201005088539 yang ditransfer setiap 3 (tiga)bulannya adalah usd 148 namun ditransfer dengan nilai mata uangrupiah pada saat itu.bahwa cerren dorromeus solum merasa dirugikan baikterkait jam kerja yang bekerja diatas 18 jam, bahkan makanan sehari-hari yang menurut cerren dorromeus solum tidak layakselama menjadi abk di kapal long xing 629 selain itu sebagiangaji yang cerren dorromeus solum harus dapatkan sesuaikontrak adalah untuk di kapal long xing 629 yaitu sebesar usd50/bulan tidak dibayarkan. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 2.don bosco resa lohonaumanproses keberangkatan sebagai abk:bahwa sekira pada bulan november 2018 don bosco resalohonauman bersama cerren dorromeus solummendatangi rumah ibu nita yang diketahui merupakan perekrutabk penangkap ikan di daerah manado. saat bertemu dengan ibunita, yang bersangkutan menjelaskan tentang syarat-syarat menjadiabk serta menjelaskan tentang gaji. berselang 3 hari kemudian donbosco resa lohonauman bersama cerren dorromeussolum als cerren kembali mendatangi kediaman ibu nitadengan menyerahkan dokumen-dokumen yang diminta oleh ibu nitayaitu kartu keluarga, ktp, ijazah smp, akte kelahiran, skck, suratpersetujuan dari orangtua. berselang 2 hari kemudian yaitu padatanggal 24 november 2018 don bosco resalohonaumanbersama cerren berangkat ke jakarta denganpesawat lion air dan didampingi oleh seorang laki-laki yangmerupakan anak buah dari ibu nita. adapun tiket penerbangantersebut disiapkan oleh ibu nita. bahwa don bosco resa lohonaumansetibanya di bandarasoekarno-hatta bersama cerren diarahkan untuk melakukanmedikal cek up disalah satu tempat medikal di jakarta yang donbosco resa lohonaumansudah lupa nama tempatnya. setelahmendengar hasil medikal cek up don bosco resalohonaumanadalah fit selanjutnya don bosco resalohonauman bersama dengan cerren menginap selama seharidirumah teman di bekasi. keesokan harinya yaitu tanggal 26november 2018 don bosco resa lohonauman bersamacerren berangkat ke pt. lakemba perkasa bahari di tegalmenggunakan angkutan umum yaitu bus. setiba di pt. lakembaperkasa bahari don bosco resa lohonauman langsungmelapor kepada calon abk yang sedang tugas piket di pt tersebutdengan mencatat identitas don bosco resa lohonauman dannama sponsor darimanado yaitu a.n. ibu nita. keesokan harinyayakni tanggal 27 november 2018 don bosco resalohonaumanbersama cerren diinterview oleh kiagusmuhammad firdaus yang selanjutnya melaksanakan pelatihanlaut yang diselenggarakan oleh pt. lakemba perkasa bahari putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 selama seminggu meliputi kegiatan tarik bola, ikat tali pelampung,tarik batu, belajar membuat tali pelampung. setelah 1 minggukegiatan selanjutnya don bosco resa lohonauman dengancalon abk lainnya kembali ke mess pt lakemba perkasabahari. keesokan harinya don bosco resalohonaumanbersama calon abk lainnya mengikuti pelatihan daratselama 2 bulan 3 minggu yang meliputi kegiatan latihan tarik banmobil dan olahraga pagi. setelah pelatihan darat selesai, donbosco resa lohonauman dan calon abk lainnya menerimasertifikat bst yang diberikan oleh kiagus muhammad firdaus dipt.lakemba perkasa bahari. bahwa setelah seminggu terbitnya sertifikat bst, don bosco resalohonauman bersama calon abk lainnya dibawa ke kantorimigrasi pemalang dengan dokumen yang sudah dibawa olehkaryawan kantor pt lakemba perkasa bahari a.n. pak oji.sesampainya di kantor imigrasi don bosco resa lohonaumandan calon abk lainnya melakukan perekaman biometrik untukpembuatan paspor. pada tanggal 12 februari 2019 don boscoresa lohonauman bersama calon abk lainnya disuruh olehkiagus muhammad firdaus untuk menandatangani perjanjiankerja laut di pt lakemba perkasa bahari di tegal. saatpenandatanganan pkl tersebut calon abk lain yang juga ikutmenandatangani pkl tersebut yang don bosco resalohonauman ingat yaitu cerren, gunawan ahyan, rizkifauzan, (alm) efendi pasaribubahwa setelah penandatangan perjanjian kerja laut selanjutnyapada tanggal 14 februari 2019 don bosco resa lohonaumanbersama 9 abk lainnya diantaranya cerren bersama rizkifauzan, (alm) efendi pasaribu, gunawan ahyan berangkatke korea selatan menggunakan pesawat cathay pasific. setiba dibusan, korea selatan selanjutnya don bosco resalohonauman bersama cerren, rizki fauzan, (alm) efendipasaribu, gunawan ahyan diarahkan untuk bekerja di kapallong xing 629.kegiatan di kapal long xin 629: bahwa don bosco resa lohonauman merupakan abk darikapal berbenderakan bendera tiongkok pada kapal long xing 629 putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 dan bekerja di kapal long xing 629 sejak tanggal 15 februari 2019s.d bulan maret 2020 atau kurang lebih 14 bulan lamanya. bahwa dalam sehari kegiatan don bosco resa lohonaumanyaitu dari bangun tidur jam 10.00, sarapan pagi dan makan sore jam 5dan makan malam jam 11 malam. untuk kegiatan pekerjaan diawalidengan bekerja rolling atau menggulung tali pancing sekalianmerapikan tali pancing, menarik pelampung, mengganco ikan,menarik ikan dari pancingan, memproses ikan yang naik, jika terdapatikan hiu yang terangkat maka siripnya diambil dan badannya dibuangke laut, membantu memasukkan hasil tangkapan ikan ke frezer(ruang pendingin) dan dapat kembali istirahat pada jam 4 atau jam 5pagi sehingga total bekerja sehari adalah 18 jam bahkan terkadangdiatas 18 jam.bahwa terdapat abk wni yang meninggal dunia dan dilarungkan kelaut yaitu (alm) sepri tanggal 22 desember 2019, (alm) ari padatanggal 30 maret 2020 dan (alm) muhamad alfatah. akan tetapidon bosco resa lohonauman tidak melihatnya secaralangsung karena pada tanggal 27 desember 2019 telah dipindahkanke kapal long xing 802. untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelummeninggal sering mengeluhkan sakit sesak nafas dan tidak nafsumakan, badan bengkak;bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahuisepri, ari dan muhamad alfata sakit adalah memberikan obatnamun don bosco resa lohonaumantidak tahu obat apa yangdiberikan. untuk (alm) muhamad alfatah, karman dan yudapratama karena ada gejala sakit yang sama seperti sesak nafas,badan bengkak dan nafsu makan berkurang sehingga dipindahkan kekapal long xing 802 dengan alasan akan dibawa berobat kepelabuhan samoa. bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal sehinggakapten kapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasankapten macam-macam ada yang alasan solar tidak mencukupi untukke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menular dan selain itualasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 bahwa selain dari 4 (empat) orang yang meninggal tersebut ada jugayang sakit yaitu karman, yuda, riski pangaresa, gunawandan m. yusuf.bahwa terkait isi kontrak tidak sesuai yaitu:1)adanya pelarungan jenazah abk wni di laut yang menurutsaksi tidak manusiawi;2)pasal 7.2 tidak dijelaskan terkait pelarungan mayat ke laut;3)terkait dengan makanan yang kami dapatkan tidak layak karenauntuk lauk pauk yang saksi konsumsi sehari-hari adalah ikanumpan yang sudah tidak segar dan terkadang sudah busukpuntetap kami konsumsi;4)sebab dalam pasal 6.1.3 menjelaskan tentang giliran kerjanamun faktanya kami tidak pernah mendapat giliran kerjadikarenakan kami bekerja diatas 18 (delapan belas) jam danhanya berpindah posisi kerja atau pindah cara kerja, yang keduaterkait dengan pasal 6.1.6 mengatur tentang pelanggaran berupapihak pertama membatalkan kontrak kerja dimana telah diaturmengenai alasan yang tidak wajar, seperti kerja terasa berat,mabok laut, makan tidak enak, tindak kekerasan, iklim tidak sama,lelah, kangen keluarga dan alasan-alasan lainnya sehingga kamimeskipun sering mendapat perlakuan tidak layak kami tidak beraniuntuk membatalkan karena ada akibat yang akan timbul padakami meskipun seperti kerja terasa berat, mabok laut, makan tidakenak, tindak kekerasan tetap kami jalankan sebagai abkpenangkap ikan di kapal laut long xing 629gaji:bahwa gaji yang don bosco resa lohonauman dapatkansesuai kontrak adalah usd 300 namun faktanya untuk uang yangodn bosco resa lohonauman harus terima selain uangpotongan, jaminan dan untuk dikirim keluarga di kapal long xing629 ada sebagian hak don bosco resa lohonauman yangharus terima usd 50/ bulan selama di kapal long xing 629 namuntidak pernah don bosco resa lohonauman terima sehinggatotal dari 14 bulan bekerja dengan total usd 650;bahwa keluarga yang menerima kuasa untuk menerima gaji donbosco resa lohonauman selama bekerja sebagai abk di kapal putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 long xing 629 adalah ibu kandung don bosco resalohonauman a.n. sandra susanti lohonauman;bahwa dari pihak pt lakemba perkasa bahari setiap 3 (tiga)bulan mentransfer uang ke rekening a.n. sandra susantilohonauman dengan nomor rekening bni 0771973288 yangditransfer setiap 3 (tiga) bulannya adalah usd 148 namun ditransferdengan nilai mata uang rupiah pada saat itu.bahwa don bosco resa lohonauman merasa dirugikan baikterkait jam kerja yang bekerja diatas 18 jam, bahkan makanan sehari-hari yang menurut don bosco resa lohonauman tidak layakselama menjadi abk di kapal long xing 629 selain itu sebagiangaji yang harus don bosco resa lohonauman dapatkan sesuaikontrak adalah untuk di kapal long xing 629 yaitu sebesar usd50/bulan tidak dibayarkan3.gunawan ahyan proses keberangkatan sebagai abk:bahwa sekira pada bulan november 2018 gunawan ahyanmendatangi ibu naken di ambon yang diketahui mempunyaikenalan dengan sponsor yang dapat menjadikan gunawan ahyansebagai abk. kemudian gunawan ahyan dimintai oleh ibunaken dokumen berupa kartu keluarga, ktp, ijazah smp, aktekelahiran, skck, surat persetujuan dari orangtua untuk selanjutnyadikirim ke ibu nita. pada tanggal yang sudah lupa tepatnya bulannovember 2018 gunawan ahyan diberitahu oleh ibu nakenbahwa tiket pesawat citylink milik gunawan ahyan telah disiapkanoleh pihak pt. namun saksi tidak tahu sebelumnya pt. apa. setibanya gunawan ahyan di bandara soekarno hatta dijemputoleh ibu nita (sponsor) dan kemudian dibawa cek kesehatan disalahsatu medikal cek up di daerah tanjung priok. setelah dinyatakanfit/sehat selanjutnya gunawan ahyan dibawa ke pt. lakembaperkasa bahari di tegal. sesampainya di pt. tersebut gunawanahyan diinterview oleh kiagus muhammad firdaus selanjutnyamelaksanakan pelatihan laut yang diselenggarakan oleh pt.lakemba perkasa bahari selama seminggu meliputi kegiatantarik bola, ikat tali pelampung, tarik batu, belajar membuat talipelampung. setelah 1 minggu kegiatan selanjutnya gunawanahyan dengan calon abk lainnya kembali ke mess pt lakemba putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 perkasa bahari. keesokan harinya gunawan ahyan bersamacalon abk lainnya mengikuti pelatihan darat selama 2 bulan 3 mingguyang meliputi kegiatan latihan tarik ban mobil dan olahraga pagi.setelah pelatihan darat selesai, gunawan ahyan dan calon abklainnya menerima sertifikat bst yang diberikan oleh kiagusmuhammad firdaus di pt.lakemba perkasa bahari. setelahseminggu terbitnya sertifikat bst, gunawan ahyan bersama calonabk lainnya dibawa ke kantor imigrasi pemalang dengan dokumenyang sudah dibawa oleh karyawan kantor pt lakemba perkasabahari a.n. pak oji. sesampainya di kantor imigrasi,gunawanahyan dan calon abk lainnya melakukan perekaman biometrik untukpembuatan paspor. pada tanggal 12 februari 2019 gunawanahyan bersama calon abk lainnya disuruh oleh kiagusmuhammad firdaus untuk menandatangani perjanjian kerja lautdi pt lakemba perkasa bahari di tegal. saat penandatangananpkl tersebut calon abk lain yang juga ikut menandatangani pkltersebut yang gunawan ahyan ingat yaitu don bosco resalohonauman, cerren solum, rizki fauzan, (alm) efendipasaribu. setelah penandatangan perjanjian kerja laut selanjutnyapada tanggal 14 februari 2019 gunawan ahyan bersama 9 abklainnya diantaranya cerren bersama rizki fauzan, (alm)efendi pasaribu, don bosco berangkat dari bandara soekarnohatta ke korea selatan menggunakan pesawat cathay pasific. setibadi busan, korea selatan selanjutnya gunawan ahyan bersamacerren bersama rizki fauzan, (alm) efendi pasaribu, donbosco diarahkan untuk bekerja di kapal long xing 629.kegiatan di kapal long xin 629: bahwa gunawan ahyan merupakan abk dari kapalberbenderakan bendera tiongkok pada kapal long xing 629 yangbekerja di kapal long xing 629 sejak tanggal 15 februari 2019 s.dbulan maret 2020 atau kurang lebih 14 bulan lamanya. tugasgunawan ahyan adalah menggulung tali pancing, menangkapikan, menarik pelampung, membantu memasukkan hasil tangkapanikan ke frezer (ruang pendingin). dalam pelaksanaan tugas saksisehari-hari sebagai abk bertanggungjawab kepada kapten kapallong xing 629. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 bahwa kegiatan gunawan ahyan yaitu dari bangun tidur jam10.00, sarapan pagi dan makan sore jam 5 dan makan malam jam 11malam. untuk kegiatan pekerjaan diawali dengan bekerja rolling ataumenggulung tali pancing sekalian merapikan tali pancing, menarikpelampung, mengganco ikan, menarik ikan dari pancingan,memproses ikan yang naik, jika terdapat ikan hiu yang terangkatmaka siripnya diambil dan badannya dibuang ke laut, membantumemasukkan hasil tangkapan ikan ke frezer (ruang pendingin) dandapat kembali istirahat pada jam 4 atau jam 5 pagi sehingga totalbekerja sehari adalah 18 jam bahkan terkadang diatas 18 jam;bahwa ada abk wni yang meninggal dunia dan dilarungkan ke lautyaitu (alm) sepri tanggal 22 desember 2019, (alm) ari pada tanggal30 maret 2020 dan (alm) muhamad alfatah akan tetapigunawan ahyan tidak melihatnya secara langsung karena padatanggal 27 desember 2019 telah dipindahkan ke kapal long xing802. dan untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelum meninggal seringmengeluhkan sakit sesak nafas dan tidak nafsu makan, badanbengkak;bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahui sdr.sepri, ari dan sdr. muhamad alfata sakit adalah memberikanobat akan tetapi gunawan ahyan tidak tahu obat apa yangdiberikan. untuk (alm) muhamad alfatah, karman dan yudapratama karena ada gejala sakit yang sama seperti sesak nafas,badan bengkak dan nafsu makan berkurang sehingga dipindahkan kekapal long xing 802 dengan alasan akan dibawa berobat kepelabuhan samoa;bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal sehinggakapten kapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasankapten macam-macam ada yang alasan solar tidak mencukupi untukke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menular dan selain itualasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia;bahwa selain dari 4 (empat) orang yang meninggal tersebut ada jugayang sakit yaitu gunawan ahyan, karman, yuda, riskipangaresa, dan m. yusuf. semenjak (alm) sepri sakit hinggameninggal para abk wni melakukan protes terhadap kapten kapaldan meminta kejelasan kondisi kesehatan dari para abk yang bekerja putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 di kapal long xing 629. selanjutnya pada tanggal 26 maret 2020gunawan ahyan bersama 16 abk wni lainnya dipindahkan kekapal tian yu 8 dan pada tanggal 30 maret 2020 sekira jam 11.00(alm) ari meninggal di atas kapal tian yu dan dilarungkan ke lautpada jam 16.00. pada tanggal 24 april 2020 kapal tian yu tibadiperairan korea selatan dan dijemput oleh costum untuk dibawakarantina di busan korea selatan. pada saat proses karantinatepatnya pada tanggal 27 april 2020 sekira jam 06.00 (alm) efendipasaribu meninggal dunia dikarenakan 2 hari sebelumnya yangbersangkutan mengeluh sakit sesak nafas dan batuk darah yangsebelumnya pernah dilarikan ke rumah sakit setempat.bahwa terkait isi kontrak yang tidak sesuai yaitu:1)adanya pelarungan jenazah abk wni di laut yang menurutsaksi tidak manusiawi;2)pasal 7.2 tidak dijelaskan terkait pelarungan mayat ke laut;3)terkait dengan makanan yang kami dapatkan tidak layak karenauntuk lauk pauk yang saksi konsumsi sehari-hari adalah ikanumpan yang sudah tidak segar dan terkadang sudah busukpuntetap kami konsumsi;4)dalam pasal 6.1.3 menjelaskan tentang giliran kerja namunfaktanya kami tidak pernah mendapat giliran kerja dikarenakankami bekerja diatas 18 (delapan belas) jam dan hanya berpindahposisi kerja atau pindah cara kerja, yang kedua terkait denganpasal 6.1.6 mengatur tentang pelanggaran berupa pihak pertamamembatalkan kontrak kerja dimana telah diatur mengenai alasanyang tidak wajar, seperti kerja terasa berat, mabok laut, makantidak enak, tindak kekerasan, iklim tidak sama, lelah, kangenkeluarga dan alasan-alasan lainnya sehingga kami meskipunsering mendapat perlakuan tidak layak kami tidak berani untukmembatalkan karena ada akibat yang akan timbul pada kamimeskipun seperti kerja terasa berat, mabok laut, makan tidak enak,tindak kekerasan tetap kami jalankan sebagai abk penangkap ikandi kapal laut long xing 629 gaji:bahwa gaji yang gunawan ahyan dapatkan sesuai kontrak adalahusd 300 namun faktanya untuk uang yang gunawan ahyanharusterima selain uang potongan, jaminan dan untuk dikirim keluarga di putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 kapal long xing 629 ada sebagian hak gunawan ahyan yangharus terima $50 usd bulan selama di kapal long xing 629 namuntidak pernah gunawan ahyan terima sehingga total dari 14 bulanbekerja dengan total usd 650;bahwa tidak ada keluarga yang menerima kuasa untuk menerima gajigunawan ahyan selama bekerja sebagai abk di kapal longxing 629 karena gaji tersebut langsung ke rekening bri gunawanahyansaksi a.n. 056201031694507 a.n. gunawan ahyan;bahwa dari pihak pt lakemba perkasa bahari setiap3 (tiga)bulan mentransfer uang ke rekening bri gunawan ahyana.n.056201031694507 adalah usd 148 namun ditransfer dengan nilaimata uang rupiah pada saat itu.bahwa gunawan ahyan merasa dirugikan baik terkait jam kerjayang bekerja diatas 18 jam, bahkan makanan sehari-hari yangmenurut gunawan ahyan tidak layak selama menjadi abk di kapallong xing 629 selain itu sebagian gaji yang gunawan ahyanharus dapatkan sesuai kontrak adalah untuk di kapal long xing629 yaitu sebesar usd 50/bulan tidak dibayarkan4.rizky fauzan proses keberangkatan sebagai abk:bahwa awal mula rizky fauzan bekerja di kapal longxing629yaitusebelumnya rizky fauzan pertama kali bekerja sebagai abkdi trinidad tobago mengenal kiagus muhammad firdaus.pada saat rizky fauzan menjadi abk disana, kiagusmuhammad firdaus yang mengurus seluruh abk dari indoensiayang berada di trinidad tobago. kemudian setelah rizkyfauzan kembali ke indonesia rizky fauzan tidak mempunyaipekerjaan lagi sehingga rizky fauzan meminta job/ pekerjaankepada kiagus muhammad firdaus melalui komunikasihandphone. selanjutnya kiagus muhammad firdausmengatakan kepada rizky fauzan bahwa ada pekerjaan atau jobbuat menjadi abk dan jika berminat untuk datang ke pt. lakembaperkasa bahari di tegal, jawa tengah dan rizky fauzandimasukan ke pt. lakemba perkasa bahari. rizky fauzan bersedia untuk bekerja di pt. lakemba perkasabahari karena pada saat negosiasi gaji dengan kiagusmuhammad firdaus dan warsito di setujui dengan gaji sebesar putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 $ 400 sehingga rizky fauzan pun mau bekerja sebagai abk dikapal berbendera tiongkok.kemudian setelah sampai di pt lakemba perkasa baharirizkyfauzanmemberikan dokumen berupa skck, ktp, kk, ijasah smp,akte lahir, pasport, buku pelaut dan sertifikat kompetensi bst(basic safety training) dan rizky fauzan meminta untuk diperpanjang pasport dan juga buku pelaut (seaman’s book) apabilamemang diterima sebagai abk;selanjutnya setelah rizky fauzan menyerahkan seluruh dokumentersebut,rizky fauzan kembali ke jakarta dan pada awal bulanjanuari(dimana rizky fauzan lupa tanggal) rizky fauzandihubunggi oleh pihak pt. lakemba perkasa bahari yangmengurus seaman’s book/ buku pelaut rizky fauzanke datang kesyahbandar tanjung priok untuk menandatangani perpanjanganseaman’s book/ buku pelaut;selanjutnya pada tanggal 11 februari 2019 rizky fauzan diteleponoleh pihak pt. lakemba perkasa bahari untuk datang ke tegaldan keesokan harinyarizky fauzan langsung menuju ke tegal.kemudian saat rizky fauzan berada di kantor pt. lakembaperkasa bahari di minta untuk menandatangani surat perjanjiankerja laut perorangan dengan nomor 551196 – 02/pkl/lpb/2019,tanggal 14 februari 2019. akan tetapirizky fauzansudahmenandatangani surat tersebut pada tanggal 12 februari 2019;bahwa rizky fauzan sebelum diberangkatkan oleh pt. lakembaperkasa bahari sebagai abk di kapal longxing 629, rizkyfauzan tidak mengikuti pelatihan dan pendidikan sebelumnya, akantetapi langsung berangkat untuk bekerja sebagai abk di kapallongxing 629, karena pt. lakemba perkasa baharimenganggap rizky fauzan sudah mempunyai pengalamanmenjadi abk pada kapal penangkap ikan.selanjutnya pada tanggaal 14 februari 2019 dini hari, rizkyfauzan di berangkatkan ke korea selatan bersama dengan 9 oranglainnya tersebut di bandara soekarno hatta untuk berangkat kekorea selatan dengan mengunakan pesawat cathay pacific.kemudian sesampainya di korea selatan kami langsung dibawa kekapal dan sebelum naik kapal kami di periksa oleh bea cukaipelabuhan dan dari 10 (sepuluh) orang termasukrizky fauzan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 dibagi ke dua kapal yaitu kapal long xin 629 dan kapal long xin630 dibagi menjadi 2 yaitu 5 orang;bahwa rizky fauzan berada di kapal long xin 629 rizkyfauzan bersama 4 orang lainnya yaitu: a.carren dorromeus solum, b.gunawan ahyan, c.don bosco resa lohonauman, dan d.efendi pasaribu (yang meninggal)bahwa selain kami ber-5 (lima) yang baru naik ke kapal long xin629 tersebut ada juga abk lain yang berasal dari indonesia sebanyak17 (tujuh belas) orang sehingga total menjadi 22 orang abk dariindonesia sedangkan akb dari wna sebanyak 8 (delapan) orang bahwa nama abk dari indonesia sebanyak 17 (tujuh belas) oranglainnya tersebut adalah:a.risky panggarezab.m. yusufc.m. yanid.azuar e.cerry kurniawan f.aldi renaldyg.nur adhi wijayah.muhamad idris i.edoj.karman k.yudhal.aditya punomom.ahmad faisal n.bernardus maturbongso.sepri (almarhum), p.ari (almarhum) q.muhamad alfata (almarhum)kegiatan di kapal long xin 629: bahwa jenis kegiatan rizky fauzan adalah dari bangun tidur 10pagi langsung sarapan pagi dan dilanjutkan dengan bekerja holing(menarik / mengulung pancingan) sekalian merapikan tali pancing,menarik pelampung, mengganco ikan, menarik ikan dari pancingan,memproses ikan yang naik jika mendapaatkan ikan hiu maka yang di putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 ambil hanya siripnya sedangkan badannya di buang kembali kelaut,membantu memasukan tangkapan ikan ke freezer, dan pada jam 5sore baru makan serta jam 11 malam dan waktu tidur kami di jam 4atau 5 pagi dan harus bangun di jam 10 pagi kembali sehingga totalkerja kami 18 jam kadang lebih dimana kegiatan tersebut lah yangberlanjut setiap harinya.bahwa ada abk yang dilarungkan ke laut yaitu:a.sepri (palembang) pada tanggal 22 desember 2019,b.ari (palembang)pada tanggal 30 maret 2020;dimana pada saat sepri dan ari di larungkan kelaut rizkyfauzan menyaksikan secara langsung.sedangkan muhamadalfata di pindahkan dari kapal longxing 629 ke longxing 802dimana 8 jam setelah di pindahkan tersebut muhamad alfatameninggal dunia dan di larungkan ke laut. muhamad alfatameninggal setelah sebelumnya mengeluh sesak napas dan tidaknafsu makan, serta seluruh badan bengkak.bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahui sdr.sepri, ari dan sdr. muhamad alfata sakit adalah memberikanobat namun rizky fauzan tidak tahu obat apa yang diberikan.untuk (alm) muhamad alfatah, karman dan yuda pratamadipindahkan ke kapal long xing 802 dengan alasan bahwa kapaltersebut akan bersandar di pelabuhan samoa;bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal sehinggakapten kapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasankapten kapten macam-macam ada yang alasan solar tidakmencukupi untuk ke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menulardan selain itu alasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia.bahwa yang tidak sesuai dengan kontrak perjanjian kerja lautperorangan (seaman work agreemet) selama bekerja di kapallongxing 629 tersebut adalah:1)dimana adanya pelarungan mayat kelaut (buang mayat kelaut).(pasal 7.2 dimana tidak dijelaskan terkait dengan pelarunganmayat kelaut)2)pekerjaan di kapal tersebut 18 jam atau bisa lebih dalam sehari.(pada pasal 6.1.3 dijelaskan terkait dengan giliran kerja namunkami tidak pernah mendapat giliran kerja karena kerja kami 18 jam putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 atau lebih dalam sehari dan kami hanya pindah posisi kerja / carakerja)3)terkait dengan makanan (dimana makanan yang diberikankepada kami tersebut adalah makanan yang tidak fresh atau tidaklayak, dan juga makanan tersebut lauknya merupakan umpanuntuk menangkap ikan serta air yang diberikan kepada kamitersebut merupakan air filter (air laut yang di filter) sehingga jikameminumnya napas kami terasa sesak);4)terkait pasal 6.1.6 yang mengatur tentang pembatalan kontrakkerja secara sepihak dengan alasan yang tidak wajar seperti kerjaterasa berat, mabok laut, makanan tidak enak tindakan kekerasan,iklim tidak sama, lelah, kangen keluarga, dan alasan-alasanlainnya. dimana kami tidak bisa membatalkan karena akan adaakibat yang timbul sehingga walaupun kerja terasa berat,makanan tidak enak, tindakan kekerasan tetap kami jalankan;5)terkait dengan fasilitas dimana pakaian kerja kami hanya 2(dua) selama kerja kami.6)abk yang bekerja di longxing 629 tersebut seperti budakyang di pekerjakangaji:terkait gaji rizky fauzan untuk setiap bulan sesuai denganperjanjian kerja laut perorangan (seaman work agreemet) tersebutadalah sebesar usd 400. dimana rizky fauzan menerima gajisetiap 3 bulan sekali dengan perincian sebagai berikut:1)bulan pertama di potong untuk simpanan sebesar usd 1232)bulan kedua dipotong untuk potongan kantor sebesar usd 2483)bulan ketiga dikirim sebesar usd 2484)bulan keempat dipotong untuk potongan kantor sebesar usd148 dan masih sisa usd 100 disimpan kantor5)bulan ke lima dipotong untuk jaminan usd 2486)bulan ke enam dikirim sebesar usd 2487)bulan ketujuh dipotong untuk jaminan sebesar usd 248 8)bulan kedelapan dipotong untuk jaminan sebesar usd 248 9)bulan ke sembilan dikirim sebesar usd 248 10)bulan kesepuluh dipotong untuk jaminan sebesar usd248 putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 11)bulan kesebelas – empatbelas di kirim ke rekeningsebesar usd 248 tiap bulannya. 12)bulan kelima belas disimpan di kantor sebesar usd 24813)bulan ke enam belas disimpan kantor usd 62,52.setiap bulannya gaji rizky fauzan tersebut di kirimkan ke rekeningrizky fauzan sendiri yaitu bca dengan 7420171590 atas namarizky fauzan alvian dan yang memegang rekening rizkyfauzan adalah ibu rizky fauzan;terkait point-point yang terkait dengan pasal 5 tentang gaji tersebutyaitu: 1)usd 50 per bulan disimpan di delian terhitung setelahberlayar ke laut dan akan di ambil diatas kapal setelah kapalsandar;2)usd 100 per bulan disimpan di delian dan akan diambilsetelah dinyatakan selesai kontrak 24 bulan atau lebih;3)usd 250 per bulan akan dikirim ke keluarga atau di simpandikantor pt lakemba perkasa bahari.terkait gaji di kapal sebesar $50 usd yang disimpan di delianterhitung setelah berlayar ke laut dan akan diambil diatas kapalsetelah kapal sandar tersebut sampai dengan saat ini tidak dibayarkan.total gaji yang rizky fauzan terima selama rizky fauzanbekerja di kapal longxing 629 tersebut adalah sebesar usd.1.736.-bahwa sekira pada tanggal 08 mei 2020 dengan difasilitasi oleh kbriseoul para saksi dipulangkan ke indonesia dengan pesawat garudadengan kode penerbangan ga 879.-bahwa rute kapal longxing629 berlayar ke laut lepas pasifik dantujuan kapal tersebut untuk menangkap ikan tuna, ikan hiu dan ikanjenis lainnya yang tersangkut pada pancingan kapal. selain itu kapallongxing 629 tidak pernah bersandar dan selalu di tengah lautanlepas untuk berlayar.-bahwa saat ini dipulangkan sebanyak 14 (empat belas) orang abk dan4 (empat) orang abk meninggal dunia yaitu efendi pasaribu(medan), sepri (palembang), ari (palembang) dan muhamad alfata(makassar); putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 -bahwa perjanjian kerja laut para saksi korban tidak ditandatanganioleh terdakwa, serta tidak didaftarkan ke direktorat jenderalperhubungan laut sebagai sebuah syarat perlindungan terhadap paraabk dalam bekerja.-bahwa para saksi korban mengetahui dan memahami isi dari surat suratperjanjian kerja laut (pkl) dengan pt lakemba perkasa baharikarena sebelum para saksi korban menandatangani surat perjanjian kerjalaut, sempat para saksi korban membacanya dahulu. para saksi korbanmenjelaskan bahwa isi surat tersebut memuat tentang jenis pekerjaan,asuransi kecelakaan, kontrak kerja selama 24 bulan, gaji yang akan parasaksi terima dengan total usd 300/bulan, dan bekerja sebagai abk dikapal long xing 629 dengan agency delian;-bahwa para saksi korban sebagai anak buah kapal (abk) di kapallongxing 629 bekerja tidak sesuai dengan kontrak perjanjian kerjalaut perorangan (seaman work agreemet).-bahwa pt lakemba perkasa bahari tidak mempunyai kerjasamadengan pihak di busan korea selatan melainkan hanya kerjasamadengan pihak agency weitc di weihai, cina;-bahwa terdakwa tidak dapat menunjukan bukti surat yang sah untukmenjelaskan weitc merupakan anak perusahaan dari imperialshipping logistics company ltd dan terdakwahanya mengetahuihal tersebut dari kiagus muhammad firdaus melalui lisan saja.-bahwa dalam hal untuk pembiayaan dan kepengurusan terhadap ke-4abk yang di berangkatkan oleh pt lakemba perkasa baharisemuanya menggunakan keuangan pt lakemba perkasa baharidan untuk pengeluarannya di lakukan oleh bendahara pt lakembaperkasa bahari yakni lely yasmin atas perintah dari terdakwaselaku direktur utama.-bahwa dalam proses pengiriman para abk tidak dengan pihak weitcnamun dengan fisco sesuai dengan latter of guarantee yang terdakwaterima yang berada di bussan korsel. terdakwa mengirimkan para abkke fisco karena terdakwa mendapatkan letter of guarantee dari ptfisco walaupun terdakwa menjalin hubungan kerja samanya denganweitc.-bahwa terdakwa seharusnya memberangkatkan para abk ke weitckarena yang di jalin hubungan kerja sama dengan weitc bukan fisco. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 -bahwa untuk agency yang pt lakemba perkasa bahari jalinbernama agency weitc menurut terdakwa berkedudukan di cina, haltersebut terdakwa ketahui dari pak yusbahwa bentuk system kerja samapt. lakemba perkasa bahari dengan pihak weitc yakni apabilasudah mendapatkan para calon abk dan sudah lengkap dokumennyadari pihak pt mengirimkan list nama ke pihak weitc untuk di terbitkanletter of guarantte. selanjutnya para calon abk langsung berangkatsetelah para abk tiba dan bekerja selama 3 bulan barulah pihak agencypengirimkan uang ke pt lakemba perkasa bahari untuk hal gajipara abk dan uang keutungan pt lakemba perkasa bahari.-bahwa keutungan yang di dapatkan untuk setiap pemberangkatan abkyakni 30 usd setiap bulan per orang yang semuanya masuk kedalamrekening pt lakemba perkasa bahari.-bahwa terdakwaadalah direktur utama pt lakemba perkasabahari yang bergerak di bidang perekrutan penempatan danpengiriman anak buah kapal di luar negeri sejak tahun 2017 sampaidengan bulan april tahun 2020;-bahwa terdakwa bertanggung jawab penuh terhadap segala kegiatanyang ada di dalam pt lakemba perkasa bahari berjalan danmengoperasikan semua kegiatan yang ada di dalam pt lakembaperkasa bahari.-bahwa untuk sytem gaji para abk dikirimkan ke pihak pt lakembaperkasa bahari per tiga bulan sekali pengirimanya setelah di terimauang tersebut tidak langsung di kirimkan kepada wali yang sudah ditunjuk para abk namun uang tersebut masih dilakukan pemotonganterlebih dahulu seperti halnya dalam pembuatan paspor, seaman book,bst dan tiket pemberangkatan para abk lalu sisanya dikirimkan kepadapihak keluarga abk.-berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas kemudian pihak kepolisianmenerima surat yaitu: surat dari kementrian luar negeri republikindonesia nomor: 05209/wn/05/2020/66, tanggal 07 mei 2020 perihalkepulangan 14 wni/abk dan 1 (satu) jenazah wni/abk kapal long xing629 dari korea selatan;surat brafaks dari kedutaan besar republikindonesia di seoul nomor: b-00191/seoul/200507 tentang rencanapemulangan jenazah wni a.n. effendi pasaribu, abk longlinevessel eks kapal long xing 6290; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 -berdasarkan hal tersebut, lembaga perlindungan rizky fauzan danpara korban atas permintaan penyidik memberikan laporan penilaianrestitusi nomor register:0504-0507/p.bpp-lpsk/v/2020 denganperincian sebagai berikut:-saksi korban rizki fauzan alvian sebesar rp 96.597.893-saksi korban gunawan ahyan sebesar rp 83.890.732-saksi korban cerren dorromeus solum sebesar rp 87.439.572,--saksi korban don bosco resa lohonauman sebesar rp85.985.146,--berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka terdakwa selaku direkturpt lakemba bahari telah melakukan perekrutan abk dan menempatkanpara abk dalam posisi yang rentan untuk dieksploitasi secara fisikdengan perjanjian kerja yang tidak didaftarkan di dirjen perhubunganlaut dan menempatkan abk pada kapal yang melakukan eksploitasiterhadap para korban.-bahwa akibat perbuatan dari terdakwa membuat para saksikorbanmenderita kerugian serta tereksploitasi. ----- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanamenurut pasal 4jo pasal 48 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke (1) kuhp. -----------ataukedua----- bahwa terdakwa muamar kadafi bersama-sama dengankiagus muhammadfirdaus (diajukan dalam penuntutan secara terpisah) antara bulan november2018 sampai dengan bulan april 2020 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktulain pada tahun 2018 sampai dengan tahun 2020, bertempat di lakembaperkasa bahari, jalan sumbodro rt 002/004 cluster sumbodro kav.5kel.slerok kec.tegal timur kota tegal, di kantor imigrasi pemalang, di bandarasoekarno hatta jakarta, di busan, korea selatan, di kapal long xing 629atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih di daerah hukumpengadilan negeri tegal yang berdasarkan pasal 84 kuhap,maka pengadilannegeri tegal berwenang untuk memeriksa dan memutus perkara pidana atasnama terdakwa, “telah melakukan, atau turut serta melakukan perbuatanmenempatkan pekerja migran indonesia pada pekerjaan yang tidak sesuaidengan perjanjian kerja yang telah disepakati dan ditandatangani pekerjamigran indonesia”, yang dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut: putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 -moamar kadafi (terdakwa)adalah direktur utama pt lakembaperkasa bahari yang bergerak di bidang perekrutan penempatan danpengiriman anak buah kapal di luar negeri sejak tahun 2017 sampaidenganbulan april tahun 2020 berdasarkan akta notaris mengenaipernyataan keputusan rapat pt lakembaperkasa bahari tanggal 4desember 2017, dimana bertanggung jawab terhadap seluruh aktifitaspt lakemba perkara bahari.-pt lakemba perkasa bahari pada tanggal 14 februari 2019mengirim abk a.n. sdr.cerren dorromeus solum, sdr. donbosco resa lohonauman, sdr. gunawan ahyan dan sdr. rizkyfauzan sebagai penangkap ikan di busan, korea selatan dimana ptlakemba perkasa bahari tidak mempunyai kerjasama dengan pihakdi busan korea selatan melainkan hanya kerjasama dengan pihakagency weitc di weihai, cina;-proses perekrutan diawali kiagus muhammad firdaus yangbekerja di pt lakemba perkasa bahari sejak tahun 2012 sebagaiperwakilan staf dari pt lakemba perkasa bahari di negara trinidaddan tobago. kemudian pada tahun 2017 s.d sekarang kiagusmuhammad firdaus bekerja dan menjabat sebagai manager di ptlakemba perkasa bahari di tegal. kemudian sekira pada bulannovember 2018 kiagus muhammad firdaus melakukan rekrutmentdan pengiriman abk kapal terhadap para korban, antara lain:1.sdr.cerren dorromeus solum, 2.sdr. don bosco resa lohonauman, 3.sdr. gunawan ahyan dan 4.sdr. rizky fauzanadapun proses rekruitmen oleh kiagus muhammad firdaussebagai staf hrd di pt.lakemba perkasa bahari yang tugasnyadiantaranya melakukan interview terhadap calon abk, melakukan cekfisik terhadap calon abk, jika ada abk yang bermasalah di laut makaakan dikomunikasikan melalui telephone satelit dan merespon keluargaabk yang menanyakan persoalan gaji, secara visual untuk melihatapabila ada patah tulang dan sebagainya terhadap calon abk. kiagus muhammad firdaus dalam pelaksanaan tugas selaku stafhrd di pt.lakemba perkasa bahari juga bertanggung jawabkepada terdakwa selaku direktur utama pt.lakemba perkasabahari; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 -bahwa sekira pada bulan november 2018 kiagus muhammadfirdaus melakukan proses rekrutmen terhadap:1.cerren dorromeus solumproses keberangkatan sebagai abk:bahwa pada bulan november 2018 cerren dorromeus solumbersama teman saksi a.n. don bosco resa lohonauman alsresa mendatangi rumah ibunita yang diketahui merupakanperekrut abk penangkap ikan di daerah manado. ibu nitamenjelaskan tentang syarat-syarat menjadi abk serta menjelaskantentang gaji. selanjutnya setelah 3 hari kemudian cerrendorromeus solum bersama don bosco als resa kembalimendatangi kediaman ibu nita dengan menyerahkan dokumen-dokumen yang diminta oleh ibu nita yaitu kartu keluarga, ktp,ijazah smp, akte kelahiran, skck, surat persetujuan dari orangtua.berselang 2 hari kemudian yaitu pada tanggal 24 november 2018cerren dorromeus solum bersama don bosco berangkatke jakarta dengan pesawat lion air dan didampingi oleh seorang laki-laki yang merupakan anak buah dari ibu nita. dan tiketpenerbangan tersebut disiapkan oleh ibu nita. bahwa cerren dorromeus solum setiba di bandara soekarnohatta bersama don bosco als resa diarahkan untuk melakukanmedikal cek up disalah satu tempat medikal di jakarta yang cerrendorromeus solum sudah lupa nama tempatnya. setelahmendengar hasil medikal cek up adalah fit, selanjutnya cerrendorromeus solum bersama dan don bosco als resamenginap selama sehari dirumah teman di bekasi. keesokan harinyayaitu tanggal 26 november 2018 cerren dorromeus solumbersama don bosco als resa berangkat ke pt. lakembaperkasa bahari di tegal menggunakan angkutan umum yaitu bus.setibanya di pt. lakemba perkasa bahari cerrendorromeus solum langsung melapor kepada calon abk yangsedang tugas piket di pt tersebut dengan mencatat identitascerren dorromeus solum dan nama sponsor saksi yang darimanado yaitu a.n. ibu nita. kemudian pada keesokan harinya yaknitanggal 27 november 2018 cerren dorromeus solumbersama don bosco diinterview oleh kiagus muhammadfirdaus yang selanjutnya melaksanakan pelatihan laut yang putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 diselenggarakan oleh pt. lakemba perkasa bahari selamaseminggu meliputi kegiatan tarik bola, ikat tali pelampung, tarik batu,belajar membuat tali pelampung. setelah 1 minggu kegiatanselanjutnya cerren dorromeus solum dengan calon abklainnya kembali ke mess pt lakemba perkasa bahari.keesokan harinya cerren dorromeus solum bersama calonabk lainnya mengikuti pelatihan darat selama 2 bulan 3 minggu yangmeliputi kegiatan latihan tarik ban mobil dan olahraga pagi. bahwa setelah pelatihan darat selesai, saksi dan calon abk lainnyamenerima sertifikat bst yang diberikan oleh kiagus muhammadfirdaus di pt.lakemba perkasa bahari. setelah semingguterbitnya sertifikat bst, cerren dorromeus solum bersamacalon abk lainnya dibawa ke kantor imigrasi pemalang dengandokumen yang sudah dibawa oleh karyawan kantor pt lakembaperkasa bahari a.n. pak oji. sesampainya di kantor imigrasicerren dorromeus solum dan calon abk lainnya melakukanperekaman biometrik untuk pembuatan paspor. selanjutnya padatanggal 12 februari 2019 saksi bersama calon abk lainnya disuruholeh kiagus muhammad firdaus untuk menandatanganiperjanjian kerja laut di pt lakemba perkasa bahari di tegal.saat penandatanganan pkl tersebut calon abk lain yang juga ikutmenandatangani pkl tersebut yang cerren dorromeussolum ingat yaitu don bosco resa lohonauman, gunawanahyan, rizki fauzan, (alm) efendi pasaribu. bahwa setelah penandatangan perjanjian kerja laut selanjutnyapada tanggal 14 februari 2019 saksi bersama 9 orang abk lainnyadiberangkatkan ke busan, korea selatan melalui bandara soekarno-hatta pukul 23.30 wib. rute penerbangannya adalah jakarta-hongkong-korea selatan menggunakan pesawat cathay pasific.setiba di busan, korea selatan selanjutnya cerren dorromeussolum bersama don bosco als resa bersama rizki fauzan,(alm) efendi pasaribu, gunawan ahyan diarahkan untukbekerja di kapal long xing 629.kegiatan di kapal long xin 629: bahwa cerren dorromeus solum merupakan abk dari kapalberbenderakan bendera tiongkok pada kapal long xing 629 danbekerja di kapal long xing 629 sejak tanggal 15 februari 2019 s.d putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 bulan maret 2020 atau kurang lebih 14 bulan lamanya. adapun tugascerren dorromeus solum adalah menggulung tali pancing,menangkap ikan, menarik pelampung, membantu memasukkan hasiltangkapan ikan ke freezer (ruang pendingin). dalam pelaksanaantugas saksi sehari-hari sebagai abk saksi bertanggungjawab kepadakapten kapal long xing 629bahwa dalam sehari kegiatan cerren dorromeus solum yaitudari bangun tidur jam 10.00, sarapan pagi dan makan sore jam 5 danmakan malam jam 11 malam. untuk kegiatan pekerjaan diawalidengan bekerja rolling atau menggulung tali pancing sekalianmerapikan tali pancing, menarik pelampung, mengganco ikan,menarik ikan dari pancingan, memproses ikan yang naik, jika terdapatikan hiu yang terangkat maka siripnya diambil dan badannya dibuangke laut, membantu memasukkan hasil tangkapan ikan ke frezer(ruang pendingin) dan dapat kembali istirahat pada jam 4 atau jam 5pagi sehingga total bekerja sehari adalah 18 jam bahkan terkadangdiatas 18 jam;bahwa ada teman abk wni yang meninggal dunia dan dilarungkanke laut yaitu (alm) sepri tanggal 22 desember 2019, (alm) ari padatanggal 30 maret 2020 dan (alm) muhamad alfatah. cerrendorromeus solum tidak melihatnya secara langsung karenapada tanggal 27 desember 2019 telah dipindahkan ke kapal longxing 802. untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelum meninggalsering mengeluhkan sakit sesak nafas dan tidak nafsu makan, badanbengkak;bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahui sdr.sepri, sdr. ari dan sdr. muhamad alfata sakit adalahmemberikan obat akan tetapi cerren dorromeus solum tidaktahu obat apa yang diberikan. untuk (alm) muhamad alfatah,karman dan yuda pratama karena ada gejala sakit yang samaseperti sesak nafas, badan bengkak dan nafsu makan berkurangsehingga dipindahkan ke kapal long xing 802 dengan alasan akandibawa berobat ke pelabuhan samoa;bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal kaptenkapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasan kaptenkapten macam-macam ada yang alasan solar tidak mencukupi untukke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menular dan selain itu putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 alasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia. selain dari 4(empat) orang yang meninggal tersebut ada juga yang sakit yaitukarman, yuda, riski pangaresa, gunawan dan m. yusuf;bahwa semenjak (alm) sepri sakit hingga meninggal para abk wnimelakukan protes terhadap kapten kapal dan meminta kejelasankondisi kesehatan dari para abk yang bekerja di kapal long xing629. selanjutnya pada tanggal 26 maret 2020 cerrendorromeus solum bersama 16 abk wni lainnya dipindahkanke kapal tian yu 8 dan pada tanggal 30 maret 2020 sekira jam11.00 (alm) ari meninggal di atas kapal tian yu dan dilarungkan kelaut pada jam 16.00. kemudian pada tanggal 24 april 2020 kapaltian yu tiba diperairan korea selatan dan selanjutnya kami dijemputoleh costum untuk dibawa karantina di busan korea selatan. padasaat proses karantina tepatnya pada tanggal 27 april 2020 sekira jam06.00 (alm) efendi pasaribu meninggal dunia dikarenakan 2 harisebelumnya yang bersangkutan mengeluh sakit sesak nafas danbatuk darah yang sebelumnya pernah dilarikan ke rumah sakitsetempat.bahwa mengenai surat perjanjian kerja laut memuat tentang jenispekerjaan, asuransi kecelakaan, kontrak kerja selama 24 bulan, gajiyang akan diterima dengan total usd 300/bulan. terkait isi kontraksurat perjanjian kerja laut yang tidak sesuai yaitu:1)adanya pelarungan jenazah abk wni di laut yang menurutsaksi tidak manusiawi;2)pasal 7.2 tidak dijelaskan terkait pelarungan mayat ke laut;3)terkait dengan makanan yang kami dapatkan tidak layak karenauntuk lauk pauk yang saksi konsumsi sehari-hari adalah ikanumpan yang sudah tidak segar dan terkadang sudah busukpuntetap kami konsumsi;4)sebab dalam pasal 6.1.3 menjelaskan tentang giliran kerjanamun faktanya kami tidak pernah mendapat giliran kerjadikarenakan kami bekerja diatas 18 (delapan belas) jam danhanya berpindah posisi kerja atau pindah cara kerja, yang keduaterkait dengan pasal 6.1.6 mengatur tentang pelanggaran berupapihak pertama membatalkan kontrak kerja dimana telah diaturmengenai alasan yang tidak wajar, seperti kerja terasa berat, putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 mabok laut, makan tidak enak, tindak kekerasan, iklim tidak sama,lelah, kangen keluarga dan alasan-alasan lainnya sehingga kamimeskipun sering mendapat perlakuan tidak layak kami tidak beraniuntuk membatalkan karena ada akibat yang akan timbul padakami meskipun seperti kerja terasa berat, mabok laut, makan tidakenak, tindak kekerasan tetap kami jalankan sebagai abkpenangkap ikan di kapal laut long xing 629;gaji:bahwa gaji yang cerren dorromeus solum dapatkan sesuaikontrak adalah usd 300 namun faktanya untuk uang yang cerrendorromeus solum harus terima selain uang potongan, jaminandan untuk dikirim keluarga di kapal long xing 629 ada sebagianhak cerren dorromeus solum yang harus terima usd50/bulan selama di kapal long xing 629 namun tidak pernahcerren dorromeus solum terima sehingga total dari 14 bulanbekerja dengan total usd 650;bahwa keluarga yang menerima kuasa untuk menerima gaji cerrendorromeus solum selama bekerja sebagai abk di kapal longxing 629 adala ibu kandung cerren dorromeus solum a.n.indras rut anice mala;bahwa dari pihak pt lakemba perkasa bahari setiap 3 (tiga)bulan mentransfer uang ke rekening ibu kandung cerrendorromeus solum a.n. indras rut anice mala dengannomor rekening bri 776201005088539 yang ditransfer setiap 3 (tiga)bulannya adalah usd 148 namun ditransfer dengan nilai mata uangrupiah pada saat itu.bahwa cerren dorromeus solum merasa dirugikan baikterkait jam kerja yang bekerja diatas 18 jam, bahkan makanan sehari-hari yang menurut cerren dorromeus solum tidak layakselama menjadi abk di kapal long xing 629 selain itu sebagiangaji yang cerren dorromeus solum harus dapatkan sesuaikontrak adalah untuk di kapal long xing 629 yaitu sebesar usd50/bulan tidak dibayarkan.2.don bosco resa lohonaumanproses keberangkatan sebagai abk:bahwa sekira pada bulan november 2018 don bosco resalohonauman bersama cerren dorromeus solum putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 mendatangi rumah ibu nita yang diketahui merupakan perekrutabk penangkap ikan di daerah manado. saat bertemu dengan ibunita, yang bersangkutan menjelaskan tentang syarat-syarat menjadiabk serta menjelaskan tentang gaji. berselang 3 hari kemudian donbosco resa lohonauman bersama cerren dorromeussolum als cerren kembali mendatangi kediaman ibu nitadengan menyerahkan dokumen-dokumen yang diminta oleh ibu nitayaitu kartu keluarga, ktp, ijazah smp, akte kelahiran, skck, suratpersetujuan dari orangtua. berselang 2 hari kemudian yaitu padatanggal 24 november 2018 don bosco resa lohonaumanbersama cerren berangkat ke jakarta dengan pesawat lion air dandidampingi oleh seorang laki-laki yang merupakan anak buah dari ibunita. adapun tiket penerbangan tersebut disiapkan oleh ibu nita. bahwa don bosco resa lohonaumansetibanya di bandarasoekarno-hatta bersama cerren diarahkan untuk melakukanmedikal cek up disalah satu tempat medikal di jakarta yang donbosco resa lohonauman sudah lupa nama tempatnya. setelahmendengar hasil medikal cek up don bosco resa lohonaumanadalah fit selanjutnya don bosco resa lohonauman bersamadengan cerren menginap selama sehari dirumah teman di bekasi.keesokan harinya yaitu tanggal 26 november 2018 don boscoresa lohonauman bersama cerren berangkat ke pt.lakemba perkasa bahari di tegal menggunakan angkutanumum yaitu bus. setiba di pt. lakemba perkasa bahari donbosco resa lohonauman langsung melapor kepada calon abkyang sedang tugas piket di pt tersebut dengan mencatat identitasdon bosco resa lohonauman dan nama sponsor darimanadoyaitu a.n. ibu nita. keesokan harinya yakni tanggal 27 november2018 don bosco resa lohonauman bersama cerrendiinterview oleh kiagus muhammad firdaus yang selanjutnyamelaksanakan pelatihan laut yang diselenggarakan oleh pt.lakemba perkasa bahari selama seminggu meliputi kegiatantarik bola, ikat tali pelampung, tarik batu, belajar membuat talipelampung. setelah 1 minggu kegiatan selanjutnya don boscoresa lohonauman dengan calon abk lainnya kembali ke messpt lakemba perkasa bahari. keesokan harinya don boscoresa lohonauman bersama calon abk lainnya mengikuti putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 pelatihan darat selama 2 bulan 3 minggu yang meliputi kegiatanlatihan tarik ban mobil dan olahraga pagi. setelah pelatihan daratselesai, don bosco resa lohonauman dan calon abk lainnyamenerima sertifikat bst yang diberikan oleh kiagus muhammadfirdaus di pt.lakemba perkasa bahari. bahwa setelah seminggu terbitnya sertifikat bst, don bosco resalohonauman bersama calon abk lainnya dibawa ke kantorimigrasi pemalang dengan dokumen yang sudah dibawa olehkaryawan kantor pt lakemba perkasa bahari a.n. pak oji.sesampainya di kantor imigrasi don bosco resa lohonaumandan calon abk lainnya melakukan perekaman biometrik untukpembuatan paspor. pada tanggal 12 februari 2019 don boscoresa lohonauman bersama calon abk lainnya disuruh olehkiagus muhammad firdaus untuk menandatangani perjanjiankerja laut di pt lakemba perkasa bahari di tegal. saatpenandatanganan pkl tersebut calon abk lain yang juga ikutmenandatangani pkl tersebut yang don bosco resalohonauman ingat yaitu cerren, gunawan ahyan, rizkifauzan, (alm) efendi pasaribubahwa setelah penandatangan perjanjian kerja laut selanjutnyapada tanggal 14 februari 2019 don bosco resa lohonaumanbersama 9 abk lainnya diantaranya cerren bersama rizkifauzan, (alm) efendi pasaribu, gunawan ahyan berangkatke korea selatan menggunakan pesawat cathay pasific. setiba dibusan, korea selatan selanjutnya don bosco resalohonauman bersama cerren, rizki fauzan, (alm) efendipasaribu, gunawan ahyan diarahkan untuk bekerja di kapallong xing 629.kegiatan di kapal long xin 629: bahwa don bosco resa lohonauman merupakan abk darikapal berbenderakan bendera tiongkok pada kapal long xing 629dan bekerja di kapal long xing 629 sejak tanggal 15 februari 2019s.d bulan maret 2020 atau kurang lebih 14 bulan lamanya. bahwa dalam sehari kegiatan don bosco resa lohonaumanyaitu dari bangun tidur jam 10.00, sarapan pagi dan makan sore jam 5dan makan malam jam 11 malam. untuk kegiatan pekerjaan diawalidengan bekerja rolling atau menggulung tali pancing sekalian putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 merapikan tali pancing, menarik pelampung, mengganco ikan,menarik ikan dari pancingan, memproses ikan yang naik, jika terdapatikan hiu yang terangkat maka siripnya diambil dan badannya dibuangke laut, membantu memasukkan hasil tangkapan ikan ke frezer(ruang pendingin) dan dapat kembali istirahat pada jam 4 atau jam 5pagi sehingga total bekerja sehari adalah 18 jam bahkan terkadangdiatas 18 jam.bahwa terdapat abk wni yang meninggal dunia dan dilarungkan kelaut yaitu (alm) sepri tanggal 22 desember 2019, (alm) ari padatanggal 30 maret 2020 dan (alm) muhamad alfatah. akan tetapidon bosco resa lohonauman tidak melihatnya secaralangsung karena pada tanggal 27 desember 2019 telah dipindahkanke kapal long xing 802. untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelummeninggal sering mengeluhkan sakit sesak nafas dan tidak nafsumakan, badan bengkak;bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahuisepri, ari dan muhamad alfata sakit adalah memberikan obatnamun don bosco resa lohonauman tidak tahu obat apa yangdiberikan. untuk (alm) muhamad alfatah, karman dan yudapratama karena ada gejala sakit yang sama seperti sesak nafas,badan bengkak dan nafsu makan berkurang sehingga dipindahkan kekapal long xing 802 dengan alasan akan dibawa berobat kepelabuhan samoa. bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal sehinggakapten kapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasankapten macam-macam ada yang alasan solar tidak mencukupi untukke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menular dan selain itualasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia.bahwa selain dari 4 (empat) orang yang meninggal tersebut ada jugayang sakit yaitu karman, yuda, riski pangaresa, gunawandan m. yusuf.bahwa terkait isi kontrak tidak sesuai yaitu:1)adanya pelarungan jenazah abk wni di laut yang menurutsaksi tidak manusiawi;2)pasal 7.2 tidak dijelaskan terkait pelarungan mayat ke laut; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 3)terkait dengan makanan yang kami dapatkan tidak layak karenauntuk lauk pauk yang saksi konsumsi sehari-hari adalah ikanumpan yang sudah tidak segar dan terkadang sudah busukpuntetap kami konsumsi;4)sebab dalam pasal 6.1.3 menjelaskan tentang giliran kerjanamun faktanya kami tidak pernah mendapat giliran kerjadikarenakan kami bekerja diatas 18 (delapan belas) jam danhanya berpindah posisi kerja atau pindah cara kerja, yang keduaterkait dengan pasal 6.1.6 mengatur tentang pelanggaran berupapihak pertama membatalkan kontrak kerja dimana telah diaturmengenai alasan yang tidak wajar, seperti kerja terasa berat,mabok laut, makan tidak enak, tindak kekerasan, iklim tidak sama,lelah, kangen keluarga dan alasan-alasan lainnya sehingga kamimeskipun sering mendapat perlakuan tidak layak kami tidak beraniuntuk membatalkan karena ada akibat yang akan timbul padakami meskipun seperti kerja terasa berat, mabok laut, makan tidakenak, tindak kekerasan tetap kami jalankan sebagai abkpenangkap ikan di kapal laut long xing 629gaji:bahwa gaji yang don bosco resa lohonauman dapatkansesuai kontrak adalah usd 300 namun faktanya untuk uang yangodn bosco resa lohonauman harus terima selain uangpotongan, jaminan dan untuk dikirim keluarga di kapal long xing629 ada sebagian hak don bosco resa lohonauman yangharus terima usd 50/ bulan selama di kapal long xing 629 namuntidak pernah don bosco resa lohonauman terima sehinggatotal dari 14 bulan bekerja dengan total usd 650;bahwa keluarga yang menerima kuasa untuk menerima gaji donbosco resa lohonauman selama bekerja sebagai abk di kapallong xing 629 adalah ibu kandung don bosco resalohonauman a.n. sandra susanti lohonauman;bahwa dari pihak pt lakemba perkasa bahari setiap 3 (tiga)bulan mentransfer uang ke rekening a.n. sandra susantilohonauman dengan nomor rekening bni 0771973288 yangditransfer setiap 3 (tiga) bulannya adalah usd 148 namun ditransferdengan nilai mata uang rupiah pada saat itu. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 bahwa don bosco resa lohonauman merasa dirugikan baikterkait jam kerja yang bekerja diatas 18 jam, bahkan makanan sehari-hari yang menurut don bosco resa lohonauman tidak layakselama menjadi abk di kapal long xing 629 selain itu sebagiangaji yang harus don bosco resa lohonauman dapatkan sesuaikontrak adalah untuk di kapal long xing 629 yaitu sebesar usd50/bulan tidak dibayarkan3.gunawan ahyan proses keberangkatan sebagai abk:bahwa sekira pada bulan november 2018 gunawan ahyanmendatangi ibu naken di ambon yang diketahui mempunyaikenalan dengan sponsor yang dapat menjadikan gunawan ahyansebagai abk. kemudian gunawan ahyan dimintai oleh ibunaken dokumen berupa kartu keluarga, ktp, ijazah smp, aktekelahiran, skck, surat persetujuan dari orangtua untuk selanjutnyadikirim ke ibu nita. pada tanggal yang sudah lupa tepatnya bulannovember 2018 gunawan ahyan diberitahu oleh ibu nakenbahwa tiket pesawat citylink milik gunawan ahyan telah disiapkanoleh pihak pt. namun saksi tidak tahu sebelumnya pt. apa. setibanya gunawan ahyan di bandara soekarno hatta dijemputoleh ibu nita (sponsor) dan kemudian dibawa cek kesehatan disalahsatu medikal cek up di daerah tanjung priok. setelah dinyatakanfit/sehat selanjutnya gunawan ahyan dibawa ke pt. lakembaperkasa bahari di tegal. sesampainya di pt. tersebut gunawanahyan diinterview oleh kiagus muhammad firdaus selanjutnyamelaksanakan pelatihan laut yang diselenggarakan oleh pt.lakemba perkasa bahari selama seminggu meliputi kegiatantarik bola, ikat tali pelampung, tarik batu, belajar membuat talipelampung. setelah 1 minggu kegiatan selanjutnya gunawanahyan dengan calon abk lainnya kembali ke mess pt lakembaperkasa bahari. keesokan harinya gunawan ahyan bersamacalon abk lainnya mengikuti pelatihan darat selama 2 bulan 3 mingguyang meliputi kegiatan latihan tarik ban mobil dan olahraga pagi.setelah pelatihan darat selesai, gunawan ahyan dan calon abklainnya menerima sertifikat bst yang diberikan oleh kiagusmuhammad firdaus di pt.lakemba perkasa bahari. setelahseminggu terbitnya sertifikat bst, gunawan ahyan bersama calon putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 abk lainnya dibawa ke kantor imigrasi pemalang dengan dokumenyang sudah dibawa oleh karyawan kantor pt lakemba perkasabahari a.n. pak oji. sesampainya di kantor imigrasi,gunawanahyan dan calon abk lainnya melakukan perekaman biometrik untukpembuatan paspor. pada tanggal 12 februari 2019 gunawanahyan bersama calon abk lainnya disuruh oleh kiagusmuhammad firdaus untuk menandatangani perjanjian kerja lautdi pt lakemba perkasa bahari di tegal. saat penandatangananpkl tersebut calon abk lain yang juga ikut menandatangani pkltersebut yang gunawan ahyan ingat yaitu don bosco resalohonauman, cerren solum, rizki fauzan, (alm) efendipasaribu. setelah penandatangan perjanjian kerja laut selanjutnyapada tanggal 14 februari 2019 gunawan ahyan bersama 9 abklainnya diantaranya cerren bersama rizki fauzan, (alm)efendi pasaribu, don bosco berangkat dari bandara soekarnohatta ke korea selatan menggunakan pesawat cathay pasific. setibadi busan, korea selatan selanjutnya gunawan ahyan bersamacerren bersama rizki fauzan, (alm) efendi pasaribu, donbosco diarahkan untuk bekerja di kapal long xing 629.kegiatan di kapal long xin 629: bahwa gunawan ahyan merupakan abk dari kapalberbenderakan bendera tiongkok pada kapal long xing 629 yangbekerja di kapal long xing 629 sejak tanggal 15 februari 2019 s.dbulan maret 2020 atau kurang lebih 14 bulan lamanya. tugasgunawan ahyan adalah menggulung tali pancing, menangkapikan, menarik pelampung, membantu memasukkan hasil tangkapanikan ke frezer (ruang pendingin). dalam pelaksanaan tugas saksisehari-hari sebagai abk bertanggungjawab kepada kapten kapallong xing 629.bahwa kegiatan gunawan ahyan yaitu dari bangun tidur jam10.00, sarapan pagi dan makan sore jam 5 dan makan malam jam 11malam. untuk kegiatan pekerjaan diawali dengan bekerja rolling ataumenggulung tali pancing sekalian merapikan tali pancing, menarikpelampung, mengganco ikan, menarik ikan dari pancingan,memproses ikan yang naik, jika terdapat ikan hiu yang terangkatmaka siripnya diambil dan badannya dibuang ke laut, membantumemasukkan hasil tangkapan ikan ke frezer (ruang pendingin) dan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 dapat kembali istirahat pada jam 4 atau jam 5 pagi sehingga totalbekerja sehari adalah 18 jam bahkan terkadang diatas 18 jam;bahwa ada abk wni yang meninggal dunia dan dilarungkan ke lautyaitu (alm) sepri tanggal 22 desember 2019, (alm) ari pada tanggal30 maret 2020 dan (alm) muhamad alfatah akan tetapigunawan ahyan tidak melihatnya secara langsung karena padatanggal 27 desember 2019 telah dipindahkan ke kapal long xing802. dan untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelum meninggal seringmengeluhkan sakit sesak nafas dan tidak nafsu makan, badanbengkak;bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahui sdr.sepri, ari dan sdr. muhamad alfata sakit adalah memberikanobat akan tetapi gunawan ahyan tidak tahu obat apa yangdiberikan. untuk (alm) muhamad alfatah, karman dan yudapratama karena ada gejala sakit yang sama seperti sesak nafas,badan bengkak dan nafsu makan berkurang sehingga dipindahkan kekapal long xing 802 dengan alasan akan dibawa berobat kepelabuhan samoa;bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal sehinggakapten kapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasankapten macam-macam ada yang alasan solar tidak mencukupi untukke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menular dan selain itualasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia;bahwa selain dari 4 (empat) orang yang meninggal tersebut ada jugayang sakit yaitu gunawan ahyan, karman, yuda, riskipangaresa, dan m. yusuf. semenjak (alm) sepri sakit hinggameninggal para abk wni melakukan protes terhadap kapten kapaldan meminta kejelasan kondisi kesehatan dari para abk yang bekerjadi kapal long xing 629. selanjutnya pada tanggal 26 maret 2020gunawan ahyan bersama 16 abk wni lainnya dipindahkan kekapal tian yu 8 dan pada tanggal 30 maret 2020 sekira jam 11.00(alm) ari meninggal di atas kapal tian yu dan dilarungkan ke lautpada jam 16.00. pada tanggal 24 april 2020 kapal tian yu tibadiperairan korea selatan dan dijemput oleh costum untuk dibawakarantina di busan korea selatan. pada saat proses karantinatepatnya pada tanggal 27 april 2020 sekira jam 06.00 (alm) efendi putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 pasaribu meninggal dunia dikarenakan 2 hari sebelumnya yangbersangkutan mengeluh sakit sesak nafas dan batuk darah yangsebelumnya pernah dilarikan ke rumah sakit setempat.bahwa terkait isi kontrak yang tidak sesuai yaitu:1)adanya pelarungan jenazah abk wni di laut yang menurutsaksi tidak manusiawi;2)pasal 7.2 tidak dijelaskan terkait pelarungan mayat ke laut;3)terkait dengan makanan yang kami dapatkan tidak layak karenauntuk lauk pauk yang saksi konsumsi sehari-hari adalah ikanumpan yang sudah tidak segar dan terkadang sudah busukpuntetap kami konsumsi;4)dalam pasal 6.1.3 menjelaskan tentang giliran kerja namunfaktanya kami tidak pernah mendapat giliran kerja dikarenakankami bekerja diatas 18 (delapan belas) jam dan hanya berpindahposisi kerja atau pindah cara kerja, yang kedua terkait denganpasal 6.1.6 mengatur tentang pelanggaran berupa pihak pertamamembatalkan kontrak kerja dimana telah diatur mengenai alasanyang tidak wajar, seperti kerja terasa berat, mabok laut, makantidak enak, tindak kekerasan, iklim tidak sama, lelah, kangenkeluarga dan alasan-alasan lainnya sehingga kami meskipunsering mendapat perlakuan tidak layak kami tidak berani untukmembatalkan karena ada akibat yang akan timbul pada kamimeskipun seperti kerja terasa berat, mabok laut, makan tidak enak,tindak kekerasan tetap kami jalankan sebagai abk penangkap ikandi kapal laut long xing 629 gaji:bahwa gaji yang gunawan ahyan dapatkan sesuai kontrak adalahusd 300 namun faktanya untuk uang yang gunawan ahyan harusterima selain uang potongan, jaminan dan untuk dikirim keluarga dikapal long xing 629 ada sebagian hak gunawan ahyan yangharus terima $50 usd bulan selama di kapal long xing 629 namuntidak pernah gunawan ahyan terima sehingga total dari 14 bulanbekerja dengan total usd 650;bahwa tidak ada keluarga yang menerima kuasa untuk menerima gajigunawan ahyan selama bekerja sebagai abk di kapal longxing 629 karena gaji tersebut langsung ke rekening bri gunawanahyan saksi a.n. 056201031694507 a.n. gunawan ahyan; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 bahwa dari pihak pt lakemba perkasa bahari setiap 3 (tiga)bulan mentransfer uang ke rekening bri gunawan ahyan a.n.056201031694507 adalah usd 148 namun ditransfer dengan nilaimata uang rupiah pada saat itu.bahwa gunawan ahyan merasa dirugikan baik terkait jam kerjayang bekerja diatas 18 jam, bahkan makanan sehari-hari yangmenurut gunawan ahyan tidak layak selama menjadi abk di kapallong xing 629 selain itu sebagian gaji yang gunawan ahyanharus dapatkan sesuai kontrak adalah untuk di kapal long xing629 yaitu sebesar usd 50/bulan tidak dibayarkan4.rizky fauzan proses keberangkatan sebagai abk:bahwa awal mula rizky fauzan bekerja di kapal longxing629yaitusebelumnya rizky fauzan pertama kali bekerja sebagai abkdi trinidad tobago mengenal kiagus muhammad firdaus.pada saat rizky fauzan menjadi abk disana, kiagusmuhammad firdaus yang mengurus seluruh abk dari indoensiayang berada di trinidad tobago. kemudian setelah rizkyfauzan kembali ke indonesia rizky fauzan tidak mempunyaipekerjaan lagi sehingga rizky fauzan meminta job/ pekerjaankepada kiagus muhammad firdaus melalui komunikasihandphone. selanjutnya kiagus muhammad firdausmengatakan kepada rizky fauzan bahwa ada pekerjaan atau jobbuat menjadi abk dan jika berminat untuk datang ke pt. lakembaperkasa bahari di tegal, jawa tengah dan rizky fauzandimasukan ke pt. lakemba perkasa bahari. rizky fauzan bersedia untuk bekerja di pt. lakemba perkasabahari karena pada saat negosiasi gaji dengan kiagusmuhammad firdaus dan warsito di setujui dengan gaji sebesar$ 400 sehingga rizky fauzan pun mau bekerja sebagai abk dikapal berbendera tiongkok.kemudian setelah sampai di pt lakemba perkasa baharirizky fauzan memberikan dokumen berupa skck, ktp, kk,ijasah smp, akte lahir, pasport, buku pelaut dan sertifikatkompetensi bst (basic safety training) dan rizky fauzanmeminta untuk di perpanjang pasport dan juga buku pelaut(seaman’s book) apabila memang diterima sebagai abk; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 selanjutnya setelah rizky fauzan menyerahkan seluruh dokumentersebut, rizky fauzan kembali ke jakarta dan pada awal bulanjanuari(dimana rizky fauzan lupa tanggal) rizky fauzandihubunggi oleh pihak pt. lakemba perkasa bahari yangmengurus seaman’s book/ buku pelaut rizky fauzan ke datang kesyahbandar tanjung priok untuk menandatangani perpanjanganseaman’s book/ buku pelaut;selanjutnya pada tanggal 11 februari 2019 rizky fauzan diteleponoleh pihak pt. lakemba perkasa bahari untuk datang ke tegaldan keesokan harinya rizky fauzan langsung menuju ke tegal.kemudian saat rizky fauzan berada di kantor pt. lakembaperkasa bahari di minta untuk menandatangani surat perjanjiankerja laut perorangan dengan nomor 551196 – 02/pkl/lpb/2019,tanggal 14 februari 2019. akan tetapi rizky fauzan sudahmenandatangani surat tersebut pada tanggal 12 februari 2019;bahwa rizky fauzan sebelum diberangkatkan oleh pt. lakembaperkasa bahari sebagai abk di kapal longxing 629, rizkyfauzan tidak mengikuti pelatihan dan pendidikan sebelumnya, akantetapi langsung berangkat untuk bekerja sebagai abk di kapallongxing 629, karena pt. lakemba perkasa baharimenganggap rizky fauzan sudah mempunyai pengalamanmenjadi abk pada kapal penangkap ikan.selanjutnya pada tanggaal 14 februari 2019 dini hari, rizkyfauzan di berangkatkan ke korea selatan bersama dengan 9 oranglainnya tersebut di bandara soekarno hatta untuk berangkat kekorea selatan dengan mengunakan pesawat cathay pacific.kemudian sesampainya di korea selatan kami langsung dibawa kekapal dan sebelum naik kapal kami di periksa oleh bea cukaipelabuhan dan dari 10 (sepuluh) orang termasuk rizky fauzandibagi ke dua kapal yaitu kapal long xin 629 dan kapal long xin630 dibagi menjadi 2 yaitu 5 orang;bahwa rizky fauzan berada di kapal long xin 629 rizkyfauzan bersama 4 orang lainnya yaitu: a.carren dorromeus solum, b.gunawan ahyan, c.don bosco resa lohonauman, dan d.efendi pasaribu (yang meninggal) putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 bahwa selain kami ber-5 (lima) yang baru naik ke kapal long xin629 tersebut ada juga abk lain yang berasal dari indonesia sebanyak17 (tujuh belas) orang sehingga total menjadi 22 orang abk dariindonesia sedangkan akb dari wna sebanyak 8 (delapan) orang bahwa nama abk dari indonesia sebanyak 17 (tujuh belas) oranglainnya tersebut adalah:a.risky panggarezab.m. yusufc.m. yanid.azuar e.cerry kurniawan f.aldi renaldyg.nur adhi wijayah.muhamad idris i.edoj.karman k.yudhal.aditya punomom.ahmad faisal n.bernardus maturbongso.sepri (almarhum), p.ari (almarhum) q.muhamad alfata (almarhum)kegiatan di kapal long xin 629: bahwa jenis kegiatan rizky fauzan adalah dari bangun tidur 10pagi langsung sarapan pagi dan dilanjutkan dengan bekerja holing(menarik / mengulung pancingan) sekalian merapikan tali pancing,menarik pelampung, mengganco ikan, menarik ikan dari pancingan,memproses ikan yang naik jika mendapaatkan ikan hiu maka yang diambil hanya siripnya sedangkan badannya di buang kembali kelaut,membantu memasukan tangkapan ikan ke freezer, dan pada jam 5sore baru makan serta jam 11 malam dan waktu tidur kami di jam 4atau 5 pagi dan harus bangun di jam 10 pagi kembali sehingga totalkerja kami 18 jam kadang lebih dimana kegiatan tersebut lah yangberlanjut setiap harinya.bahwa ada abk yang dilarungkan ke laut yaitu:a.sepri (palembang) pada tanggal 22 desember 2019, putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 b.ari (palembang)pada tanggal 30 maret 2020;dimana pada saat sepri dan ari di larungkan kelaut rizkyfauzan menyaksikan secara langsung. sedangkan muhamadalfata di pindahkan dari kapal longxing 629 ke longxing 802dimana 8 jam setelah di pindahkan tersebut muhamad alfatameninggal dunia dan di larungkan ke laut. muhamad alfatameninggal setelah sebelumnya mengeluh sesak napas dan tidaknafsu makan, serta seluruh badan bengkak.bahwa tindakan kapten kapal long xing 629 saat mengetahui sdr.sepri, ari dan sdr. muhamad alfata sakit adalah memberikanobat namun rizky fauzan tidak tahu obat apa yang diberikan.untuk (alm) muhamad alfatah, karman dan yuda pratamadipindahkan ke kapal long xing 802 dengan alasan bahwa kapaltersebut akan bersandar di pelabuhan samoa;bahwa pada saat (alm) sepri maupun (alm) ari meninggal sehinggakapten kapal mengambil keputusan pelarungan dikarenakan alasankapten kapten macam-macam ada yang alasan solar tidakmencukupi untuk ke daratan, alasan ditakutkan ada penyakit menulardan selain itu alasannya sudah mendapat persetujuan dari pt. yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia.bahwa yang tidak sesuai dengan kontrak perjanjian kerja lautperorangan (seaman work agreemet) selama bekerja di kapallongxing 629 tersebut adalah:1)dimana adanya pelarungan mayat kelaut (buang mayat kelaut).(pasal 7.2 dimana tidak dijelaskan terkait dengan pelarunganmayat kelaut)2)pekerjaan di kapal tersebut 18 jam atau bisa lebih dalam sehari.(pada pasal 6.1.3 dijelaskan terkait dengan giliran kerja namunkami tidak pernah mendapat giliran kerja karena kerja kami 18 jamatau lebih dalam sehari dan kami hanya pindah posisi kerja / carakerja)3)terkait dengan makanan (dimana makanan yang diberikankepada kami tersebut adalah makanan yang tidak fresh atau tidaklayak, dan juga makanan tersebut lauknya merupakan umpanuntuk menangkap ikan serta air yang diberikan kepada kamitersebut merupakan air filter (air laut yang di filter) sehingga jikameminumnya napas kami terasa sesak); putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 4)terkait pasal 6.1.6 yang mengatur tentang pembatalan kontrakkerja secara sepihak dengan alasan yang tidak wajar seperti kerjaterasa berat, mabok laut, makanan tidak enak tindakan kekerasan,iklim tidak sama, lelah, kangen keluarga, dan alasan-alasanlainnya. dimana kami tidak bisa membatalkan karena akan adaakibat yang timbul sehingga walaupun kerja terasa berat,makanan tidak enak, tindakan kekerasan tetap kami jalankan;5)terkait dengan fasilitas dimana pakaian kerja kami hanya 2(dua) selama kerja kami.6)abk yang bekerja di longxing 629 tersebut seperti budakyang di pekerjakangaji:terkait gaji rizky fauzan untuk setiap bulan sesuai denganperjanjian kerja laut perorangan (seaman work agreemet) tersebutadalah sebesar usd 400. dimana rizky fauzan menerima gajisetiap 3 bulan sekali dengan perincian sebagai berikut:1)bulan pertama di potong untuk simpanan sebesar usd 1232)bulan kedua dipotong untuk potongan kantor sebesar usd 2483)bulan ketiga dikirim sebesar usd 2484)bulan keempat dipotong untuk potongan kantor sebesar usd148 dan masih sisa usd 100 disimpan kantor5)bulan ke lima dipotong untuk jaminan usd 2486)bulan ke enam dikirim sebesar usd 2487)bulan ketujuh dipotong untuk jaminan sebesar usd 248 8)bulan kedelapan dipotong untuk jaminan sebesar usd 248 9)bulan ke sembilan dikirim sebesar usd 248 10)bulan kesepuluh dipotong untuk jaminan sebesar usd248 11)bulan kesebelas – empatbelas di kirim ke rekeningsebesar usd 248 tiap bulannya. 12)bulan kelima belas disimpan di kantor sebesar usd 24813)bulan ke enam belas disimpan kantor usd 62,52.setiap bulannya gaji rizky fauzan tersebut di kirimkan ke rekeningrizky fauzan sendiri yaitu bca dengan 7420171590 atas namarizky fauzan alvian dan yang memegang rekening rizkyfauzan adalah ibu rizky fauzan; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 terkait point-point yang terkait dengan pasal 5 tentang gaji tersebutyaitu: 1)usd 50 per bulan disimpan di delian terhitung setelahberlayar ke laut dan akan di ambil diatas kapal setelah kapalsandar;2)usd 100 per bulan disimpan di delian dan akan diambilsetelah dinyatakan selesai kontrak 24 bulan atau lebih;3)usd 250 per bulan akan dikirim ke keluarga atau di simpandikantor pt lakemba perkasa bahari.terkait gaji di kapal sebesar $50 usd yang disimpan di delianterhitung setelah berlayar ke laut dan akan diambil diatas kapalsetelah kapal sandar tersebut sampai dengan saat ini tidak dibayarkan.total gaji yang rizky fauzan terima selama rizky fauzanbekerja di kapal longxing 629 tersebut adalah sebesar usd.1.736.-bahwa sekira pada tanggal 08 mei 2020 dengan difasilitasi oleh kbriseoul para saksi dipulangkan ke indonesia dengan pesawat garudadengan kode penerbangan ga 879.-bahwa rute kapal longxing629 berlayar ke laut lepas pasifik dantujuan kapal tersebut untuk menangkap ikan tuna, ikan hiu dan ikanjenis lainnya yang tersangkut pada pancingan kapal. selain itu kapallongxing 629 tidak pernah bersandar dan selalu di tengah lautanlepas untuk berlayar.-bahwa saat ini dipulangkan sebanyak 14 (empat belas) orang abk dan4 (empat) orang abk meninggal dunia yaitu efendi pasaribu(medan), sepri (palembang), ari (palembang) dan muhamad alfata(makassar);-bahwa perjanjian kerja laut para saksi korban tidak ditandatanganioleh terdakwa, serta tidak didaftarkan ke direktorat jenderalperhubungan laut sebagai sebuah syarat perlindungan terhadap paraabk dalam bekerja.-bahwa para saksi korban mengetahui dan memahami isi dari surat suratperjanjian kerja laut (pkl) dengan pt lakemba perkasa baharikarena sebelum para saksi korban menandatangani surat perjanjian kerjalaut, sempat para saksi korban membacanya dahulu. para saksi korbanmenjelaskan bahwa isi surat tersebut memuat tentang jenis pekerjaan, putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 asuransi kecelakaan, kontrak kerja selama 24 bulan, gaji yang akan parasaksi terima dengan total usd 300/bulan, dan bekerja sebagai abk dikapal long xing 629 dengan agency delian;-bahwa para saksi korban sebagai anak buah kapal (abk) di kapallongxing 629 bekerja tidak sesuai dengan kontrak perjanjian kerjalaut perorangan (seaman work agreemet).-bahwa pt lakemba perkasa bahari tidak mempunyai kerjasamadengan pihak di busan korea selatan melainkan hanya kerjasamadengan pihak agency weitc di weihai, cina;-bahwa terdakwa tidak dapat menunjukan bukti surat yang sah untukmenjelaskan weitc merupakan anak perusahaan dari imperialshipping logistics company ltd dan terdakwahanya mengetahuihal tersebut dari kiagus muhammad firdaus melalui lisan saja.-bahwa dalam hal untuk pembiayaan dan kepengurusan terhadap ke-4abk yang di berangkatkan oleh pt lakemba perkasa baharisemuanya menggunakan keuangan pt lakemba perkasa baharidan untuk pengeluarannya di lakukan oleh bendahara pt lakembaperkasa bahari yakni lely yasmin atas perintah dari terdakwaselaku direktur utama.-bahwa dalam proses pengiriman para abk tidak dengan pihak weitcnamun dengan fisco sesuai dengan latter of guarantee yang terdakwaterima yang berada di bussan korsel. terdakwa mengirimkan para abkke fisco karena terdakwa mendapatkan letter of guarantee dari ptfisco walaupun terdakwa menjalin hubungan kerja samanya denganweitc.-bahwa terdakwa seharusnya memberangkatkan para abk ke weitckarena yang di jalin hubungan kerja sama dengan weitc bukan fisco.-bahwa untuk agency yang pt lakemba perkasa bahari jalinbernama agency weitc menurut terdakwa berkedudukan di cina, haltersebut terdakwa ketahui dari pak yusbahwa bentuk system kerja samapt. lakemba perkasa bahari dengan pihak weitc yakni apabilasudah mendapatkan para calon abk dan sudah lengkap dokumennyadari pihak pt mengirimkan list nama ke pihak weitc untuk di terbitkanletter of guarantte. selanjutnya para calon abk langsung berangkatsetelah para abk tiba dan bekerja selama 3 bulan barulah pihak agencypengirimkan uang ke pt lakemba perkasa bahari untuk hal gajipara abk dan uang keutungan pt lakemba perkasa bahari. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 -bahwa keutungan yang di dapatkan untuk setiap pemberangkatan abkyakni 30 usd setiap bulan per orang yang semuanya masuk kedalamrekening pt lakemba perkasa bahari.-bahwa terdakwaadalah direktur utama pt lakemba perkasabahari yang bergerak di bidang perekrutan penempatan danpengiriman anak buah kapal di luar negeri sejak tahun 2017 sampaidengan bulan april tahun 2020;-bahwa terdakwa bertanggung jawab penuh terhadap segala kegiatanyang ada di dalam pt lakemba perkasa bahari berjalan danmengoperasikan semua kegiatan yang ada di dalam pt lakembaperkasa bahari.-bahwa untuk sytem gaji para abk dikirimkan ke pihak pt lakembaperkasa bahari per tiga bulan sekali pengirimanya setelah di terimauang tersebut tidak langsung di kirimkan kepada wali yang sudah ditunjuk para abk namun uang tersebut masih dilakukan pemotonganterlebih dahulu seperti halnya dalam pembuatan paspor, seaman book,bst dan tiket pemberangkatan para abk lalu sisanya dikirimkan kepadapihak keluarga abk.-berdasarkan fakta-fakta tersebut diatas kemudian pihak kepolisianmenerima surat yaitu: surat dari kementrian luar negeri republikindonesia nomor: 05209/wn/05/2020/66, tanggal 07 mei 2020 perihalkepulangan 14 wni/abk dan 1 (satu) jenazah wni/abk kapal long xing629 dari korea selatan;surat brafaks dari kedutaan besar republikindonesia di seoul nomor: b-00191/seoul/200507 tentang rencanapemulangan jenazah wni a.n. effendi pasaribu, abk longlinevessel eks kapal long xing 6290;-berdasarkan hal tersebut, lembaga perlindungan rizky fauzan danpara korban atas permintaan penyidik memberikan laporan penilaianrestitusi nomor register:0504-0507/p.bpp-lpsk/v/2020 denganperincian sebagai berikut:-saksi korban rizki fauzan alvian sebesar rp 96.597.893-saksi korban gunawan ahyan sebesar rp 83.890.732-saksi korban cerren dorromeus solum sebesar rp 87.439.572,--saksi korban don bosco resa lohonauman sebesar rp85.985.146,--berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka terdakwa selaku direkturpt lakemba bahari telah melakukan perekrutan abk dan menempatkan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 para abk dalam posisi yang rentan untuk dieksploitasi secara fisikdengan perjanjian kerja yang tidak didaftarkan di dirjen perhubunganlaut dan menempatkan abk pada kapal yang melakukan eksploitasiterhadap para korban.-bahwa akibat perbuatan dari terdakwa membuat para saksikorbanmenderita kerugian serta tereksploitasi. -berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka terdakwa selaku direkturpt lakemba bahari telah melakukan perekrutan abkdenganmenempatkan pekerja migran indonesia pada pekerjaan yangtidak sesuai dengan perjanjian kerja yang telah disepakati danditandatangani pekerja migran indonesia.----- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutpasal 85 ayat 1 undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017tentang perlindungan pekerja migran indonesia jo pasal 55 ayat 1 ke (1)kuhp. -----------------------------------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, penasihathukum terdakwa menyatakan telah mengerti isi dan maksud surat dakwaan,serta tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.rizky fauzan alvian, telah memberikan keterangan dibawahsumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberi keterangan dikepolisian dan keterangansaksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebih dahulu saksimembacanya;-bahwa saksi pernah bekerja sebagai abk kapal pencari ikan longxing629 berbendera tiongkok sejak tanggal 15 februari 2019;-bahwa yang merekrut terhadap saksi untuk bekerja di pt lakembaperkasa bahari adalah pak firdaus dimana terdakwa sebagaidirekturnya sebagaimana surat perjanjian kerja laut perorangan, namunsaksi tidak pernah bertatap muka secara langsung dengan pak muamarkadafi selaku direktur utama;-bahwa terhadap kapal ikan longxing 629, saksi tidak mengenal kaptenkapalnya namun saksi kenal mandornya yang bernama xu go hai danwakil mandor shao xi long;-bahwa awal mula saksi bekerja dikapal ikan tersebut, saksi yang lagitidak memiliki pekerjaan menghubungi pak firdaus melalui handphone putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 (hp), selanjutnya pak firdaus mengatakan ada lowongan sebagai abkkapal di pt lakemba perkasa bahari, kemudian saksi mempersiapkandokumen seperti skck,ktp,kk,ijasah, akte kelahiran, passport, bukupelaut dan sertifikasi kompetensi bst (basic safety training);-bahwa saksi menandatangani surat perjanjian kerja laut perorangantanggal 12 februari 2019 namun direktur pt lakemba tidakbertandatangan pada saat itu; -bahwa gaji yang saksi dapatkan pada saat bekerja dikapal ikan tersebutsetelah bernegoisasi adalah $ 400 (empat ratus dolar), saksi dibayarlebih dari yang lain karena saksi punya pengalaman bekerja dikapalpenangkap ikan;-bahwa pada tanggal 14 februari 2019, saksi diberangkatkan ke daribandara soekarno-hatta dengan menggunakan cathay pacifik dan saatsampai di korea, saksi dan kawan-kawan langsung dibagi ke 2 (dua)kapal yaitu kapal long xin 629 dan kapal long xin 630;-bahwa dari abk/wni yang diberangkatkan yang meninggal adalahefendi pasaribu (medan) yang diberangkatkan pt lakemba perkasabahari, sepri (palembang) dari pt kurnia bahari, ari (palembang) daript kbs dan muhamad alfata (makasar) dari pt alfira;-bahwa yang saksi pahami dari isi perjanjian kerja laut peroranganadalah gaji, asuransi kecelakaan kerja, asuransi kematian, mematuhiperaturan dikapal, akibat dan sanksi apabila memutuskan hubungankerja;-bahwa yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja laut peroranganselama saksi bekerja di kapal longxing 629 tersebut adalah:1adanya pelarungan mayat kelaut, dimana pasal 7.2 tidakmenjelaskan terkait pelarungan mayat kelaut;2pekerjaan dikapal selama 18 jam atau bisa lebih dalam seharidimana pasal 6.1.3 dijelaskan terkait dengan giliran kerja namun saksidan teman-teman tidak pernah mendapatkan giliran kerja;3makanan yang diberikan kepada saksi dan teman-teman tidakfresh/tidak layak yang lauknya merupakan umpan ikan serta air yangdiminum merupakan air laut yang difilter sehingga jika diminum napasmenjadi sesak;4tentang pasal 6.1.6 yang mengatur pembatalan kontrak kerjasepihak dengan alasan tidak wajar dimana saksi tidak dapatmembatalkannya kerena akan ada akibat yang timbul; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 5pakaian kerja hanya 2 (dua) selama saksi kerja dikapaltersebut;-bahwa kapal longxing 629 memiliki rute di laut lepas pasifik untukmenangkap ikan tuna, ikan hiu dan jenis ikan lainnya dan selamaberlayar, kapal tidak pernah bersandar;-bahwa kegiatan saksi diatas kapal adalah bangun tidur jam 10.00 pagilangsung sarapan, dilanjutkan bekerja diantaranya menggulung pancing,mengganco ikan, menarik ikan, memasukan tangkapan ikan kefrizer,pukul 17.00 dan pukul 23.00 baru makan. pukul 04.00 atau 05.00 pagibaru tidur;-bahwa saksi melihat langsung sewaktu abk/wni yang meninggal duniadan dilarungkan ke laut atas nama sepri pada tanggal 22 desember2019, ari pada tanggal 30 maret 2020. untuk muhamad alfatasebelumnya sakit sesak napas, tidak napsu makan dan seluruhbadannya bengkak dipindahkan ke longxing 802 dan meninggal duniaselanjutnya juga dilarungkan ke laut; -bahwa muhamad alfata dipindahkan ke kapal long xing 802 denganalasan bahwa kapal tersebut akan bersandar di pelabuhan samoa;-bahwa tindakan kapten kapal setelah mengetahui ada abk yang sakitadalah dengan memberi obat, namun saksi tidak mengetahui obat apayang diberikan, informasi yang saksi dengar obat yang diberikan sudahexpired;-bahwa alasan kapten kapal melarungkan jenasah karena solar tidakcukup untuk sampai daratan atau ditakutkan ada penyakit yang menular,alasan yang lain sudah mendapatkan persetujuan dari pt yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia;-bahwa selain yang meninggal ada juga abk wni yang sakit yaitukarman, yuda, riski, gunawan dan m. yusuf;-bahwa pada saat saksi dan abk yang dari indonesia melakukan protespada kapten kapal karena sakitnya sepri hingga meninggal dunia, saksibersama 16 (enam belas) abk wni lainnya dipindahkan kekapal tianyu8 pada tanggal 26 maret 2020, pada tanggal 30 maret 2020 arimeninggal dunia dan jenasahnya dilarungkan di laut. setelah tiba busan,pada tanggal 27 april 2020 efendi pasaribu meninggal dunia karenamengeluh sesak napas dan muntah darah. pada tanggal 8 mei 2020dengan difasilitasi kbri, saksi dipulangkan ke indonesia; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 -bahwa tentang gaji setelah menandatangani kotrak kerja dengan ptlakemba perkasa bahari saksi mendapatkan: gaji sejumlah $ 400 yangdibayarkan setiap 3 (tiga) bulan sekali dengan perincian sebagai berikut:1.bulan pertama dipotong untuk simpanan sebesar usd 123;2.bulan kedua dipotong dipotong untuk potongan kantor sebesarusd 248; 3.bulan ketiga dikirim sebesar usd 248;4.bulan keempat dipotong untuk potongan kantor sebesar usd148 dan masih sisa usd 100 disimpan dikantor;5.bulan kelima dipotong untuk jaminan usd 248; 6.bulan keenam dikirim sebesar usd 248;7.bulan ketujuh dipotong untuk jaminan sebesar usd 248; 8.bulan kedelapan dipotong untuk jaminan sebesar usd 248; 9.bulan kesembilan dikirim sebesar usd 248;10.bulan kesepuluh dipotong untuk jaminan sebesar usd 248;11.bulan kesebelas – keempat belas dikirim kerekening sebesarusd 248 tiap bulannya;12.bulan kelima belas disimpan dikantor sebesar usd 248;13.bulan keenam belas disimpan dikantor usd 62,52-bahwa keseluruhan uang yang dikirim kerekening saksi dan yangmemegang rekening saksi adalah ibu saksi;-bahwa total gaji yang saksi terima selama bekerja di kapal longsxing629 adalah sebesar usd 1.736;-bahwa tidak ada tertera tandatangan maupun cap kemetrianperhubungan laut dalam surat perjanjian kerja yang saksi tandatangani,termasuk direktur pt lakemba juga tidak bertandatangan;-bahwa yang dipulangkan oleh kbri pada tanggal 8 mei 2020 adalah 14(empat belas) abk termasuk saksi dan jenasah efendi pasaribu;-bahwa setahu saksi, abk yang meninggal karena sakit pneumonia;-bahwa pada saat berada diatas kapal, terdakwa tidak pernahmenghubungi saksi melalui telepon satelit;-bahwa atas seluruh keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;2.yusfa aditya, telah memberikan keterangan dibawah sumpah padapokoknya sebagai berikut: putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 - bahwa sebelumnya saksi telah diambil keterangannya dikepolisian danketerangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu saksi membacanya;-bahwa saksi bekerja di kantor imigrasi kelas ii pemalang sejak tanggal25 oktober 2018 sebagai kepala seksi dokumen dan izin tinggalsampai dengan sekarang;-bahwa tentang passport diatur dalam undang-undang nomor 6 tahun2011 tentang keimigrasian sebagai identitas diri untuk membuktikankewarganegaraan seseorang;-bahwa sebagaimana sop pelayanan penerbitan passport r.i selesai3 (tiga) hari kerja setelah dilaksanakan pembayaran oleh pemohon;-bahwa biaya pembuatan passport biasa adalah rp 350.000,- (tiga ratuslima puluh ribu rupiah) dengan masa berlaku 5 (lima) tahun, biayatersebut diatur dalam pp nomor 28 tahun 2019 tentang jenis dan tariffatas jenis pnbp yang berlaku pada kemenkumham;-bahwa berdasarkan peraturan menteri hukum dan ham r.i nomor 8tahun 2014 pasal 23, pengambilan passport bisa dilakukan olehpemohon sendiri, orang lain dengan mempunyai hubungankekeluargaan dan orang lain yang tidak mempunyai hubungankekeluargaan dengan pemohon dengan menunjukan tanda buktipembayaran, surat kuasa dan identitas pengambilan yang sah; -bahwa aditya purnomo, a. faisal, azuar, riski panggaresa, cerrendorromeus solum, don bosco resa lohonauman. m. yusuf,muhammad yani, bernardus maturbongs dan gunawan ahyan,diterbitkan oleh kantor imigrasi pemalang, pada saat pembuatanpassport tidak ada yang mendampingi;-bahwa pada saat permohonan passport, para pemohon telahmelampirkan syarat-syaratnya yaitu ktp, kk, kutipan aktakelahiran/ijasah, dan persyaratan tambahan sertifikat ketrampilan, suratpermohonan dan jaminan dari perusahaan/sponsor sebagai buktimaksud dan tujuan permohonan yaitu untuk bekerja sebagai abkkapal;-bahwa yang mengambil passport-passport tersebut adalah pihaksponsor pt nayagenggong samudra nusantara, pt lovy permatasamudra, pt sinar muara gemilang, pt delta samudra berjaya dan ptdelta samudra berjaya, tidak terdapat pt lakemba yang mengambilpassport; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 -bahwa saksi tidak pernah melihat keberadaan terdakwa dikantor saksi;-atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;3. ahmad yani ridzani, telah memberikan keterangan dibawah sumpahpada pokoknya sebagai berikut:- bahwa saksi pernah memberikan keterangan dibawah sumpah danketerangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu saksi membacanya;-bahwa saksi bekerja sebagai pejabat fungsional di direktorat perkapalandan kepelautan, dirjen perhubungan laut, kementrian perhubungansejak tahun 2010 sampai dengan sekarang;-bahwa kewenangan saksi sebagai operator buku pelaut on line (bpo)atau seamen book;-bahwa penerbitan buku pelaut tidak bisa kolektif diakomodir oleh sebuahorganisasi dalam hal ini pt, apabila pihak pt akan membantu menguruspenerbitan buku pelaut sifatnya hanya mengantar sampai ketempatpenerbitan buku pelaut;-bahwa buku pelaut atas nama muhammad yani, riski panggaresa, rizkyfauzan alfian, don bosko resa lohonauman, gunawan ahyan, cerrendorromeus solum, aldi renaldi, nur adi wijaya, cheri kurniawan, adityapurnomo, a. faisal, m. yusuf, bernardus maturbongs, azuar, adalahbenar buku pelaut yang diterbitkan kementrian perhubungan;-bahwa perusahaan dapat merekrut dan memberangkatkan abk harusmempunyai siuppak atau siupal. siupak adalah surat ijin usahaperekrutan dan penempatan awak kapal yang diperuntukan untuk sebuahperusahaan yang khusus untuk merekrut, memberangkatkan danmenempatkan abk akan tetapi tidak mempunyai kapal. koperasi atauperusahaan yang tidak memiliki siuppak ataupun siuppal tidak bolehmerekrut, memberangkatkan dan menempatkan abk sebagaimanaundang-undang nomor 17 tahun 2008 tentang pelayaran;-bahwa perusahaan yang memiliki ijin siuppak hanya pt lakembaperkasa bahari sedangkan pt karunia bahari samudra dan pt sinarmuara gemilang tidak terdaftar. kalau pt alfira perdana jaya memilikiijin sp3mi yang dikeluarkan oleh kementrian ketenagakerjaan;- atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 4. cerren dorromeus solum, telah memberikan keterangan dibawahsumpah pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan dikepolisian danketerangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu saksi membacanya;-bahwa saksi pernah bekerja sebagai abk kapal pencari ikan longxing629 berbendera tiongkok sejak tanggal 15 februari 2019 sampai denganbulan maret 2020;-bahwa yang merekrut terhadap saksi untuk bekerja di pt lakembaperkasa bahari adalah ibu nita, terdakwa sebagai orang yangmengurus/sponsor pada saat saksi mendaftar sebagai calon abk di ptlakemba perkasa bahar sedangkan muamar kadafi sebagai direkturutamanya, yang namanya tercantum dalam surat perjanjian kerja lautnamun saksi tidak kenal dengan muamar kadafi;-bahwa pada saat saksi menandatangani surat perjanjian kerja laut,tidak terdapat tandatangan dari direkturnya;-bahwa saksi merupakan abk dari kapal berbendera tiongkok padakapal ikan longxing 629;-bahwa pada tanggal 12 februari 2019, saksi menandatangani suratperjanjian kerja laut di pt lakemba perkasa bahari di tegal. seingatsaksi yang bertandatangan selain saksi dan resa juga ada gunawanakhyan, rizki fauzan dan (alm) efendi pasaribu. pada tanggal 14februari 2019, saksi bersama teman-teman yang lain diberangkatkan kebusan korea selatan dan bekerja dikapal yaitu kapal long xin 629;-bahwa saksi memahami isi dari perjanjian kerja laut perorangantersebut selama 24 (dua puluh empat) bulan yang berisi gaji, asuransikecelakaan kerja, asuransi kematian, mematuhi peraturan dikapal, akibatdan sanksi apabila memutuskan hubungan kerja;-bahwa selain membaca sendiri isi perjanjian, saksi juga dijelaskan olehterdakwa;-bahwa yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja laut peroranganselama saksi bekerja di kapal longxing 629 tersebut adalah:1.adanya pelarungan mayat kelaut, dimana pasal 7.2 tidakmenjelaskan terkait pelarungan mayat kelaut; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 2.pekerjaan dikapal selama 18 jam atau bisa lebih dalam seharidimana pasal 6.1.3 dijelaskan terkait dengan giliran kerja namunsaksi dan teman-teman tidak pernah mendapatkan giliran kerja;3.makanan yang diberikan kepada saksi dan teman-teman tidakfresh/tidak layak yang lauknya merupakan umpan ikan yag sudahtidak segar terkadang busukpun tetap dikonsumsi;4.tentang pasal 6.1.6 yang mengatur pembatalan kontrak kerjasepihak dengan alsan tidak wajar dimana saksi tidak dapatmembatalkannya kerena aka nada akibat yang timbul;-bahwa kapal longxing 629 memiliki rute di laut lepas pasifik untukmenangkap ikan tuna, ikan hiu dan jenis ikan lainnya dan selamaberlayar, kapal tidak pernah bersandar;-bahwa kegiatan saksi diatas kapal bisa 18 (delapan belas) jam kerjabahkan lebih. bangun tidur jam 10.00 pagi langsung sarapan, dilanjutkanbekerja diantaranya menggulung pancing, mengganco ikan, menarikikan, memasukan tangkapan ikan kefrizer, pukul 17.00 dan pukul 23.00baru makan. pukul 04.00 atau 05.00 pagi baru tidur;-bahwa saksi melihat langsung sewaktu abk/wni yang meninggal duniadan dilarungkan ke laut atas nama sepri pada tanggal 22 desember2019, ari pada tanggal 30 maret 2020. untuk muhamad alfata (alm),saksi tidak melihatnya karena telah dipindahkan ke longxing 802;-bahwa untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelumnya sakit sesak napas,tidak napsu makan dan seluruh badannya bengkak; -bahwa (alm) muhamad alfata, karman dan yuda gejala sakitnya samayakni sesak napas, badan bengkak dan napsu makan berkurangdipindahkan ke kapal long xing 802 dengan alasan bahwa kapaltersebut akan bersandar di pelabuhan samoa;-bahwa tindakan kapten kapal setelah mengetahui ada abk yang sakitadalah dengan memberi obat, namun saksi tidak mengetahui obat apayang diberikan;-bahwa alasan kapten kapal melarungkan jenasah karena solar tidakcukup untuk sampai daratan atau ditakutkan ada penyakit yang menular,alasan yang lain sudah mendapatkan persetujuan dari pt yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia;-bahwa selain yang meninggal ada juga abk wni yang sakit yaitukarman, yuda, riski, gunawan dan m. yusuf; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 -bahwa pada saat saksi dan abk yang dari indonesia melakukan protespada kapten kapal karena sakitnya sepri hingga meninggal dunia, saksibersama 16 (enam belas) abk wni lainnya dipindahkan kekapal tianyu8 pada tanggal 26 maret 2020, pada tanggal 30 maret 2020 arimeninggal dunia dan jenasahnya dilarungkan di laut. setelah tiba busan,pada tanggal 27 april 2020 efendi pasaribu meninggal dunia karenamengeluh sesak napas dan batuk darah. pada tanggal 8 mei 2020dengan difasilitasi kbri, saksi dipulangkan ke indonesia;-bahwa tentang gaji dan hak-hak keuangan yang lainnya telah saksidapatkan;-bahwa jika saksi mengetaui resiko kerugian sebagai abk kapalpenangkap ikan long xing 629 tentu saksi tidak akan mau;-bahwa yang berinisiatif untuk mencari pekerjaan adalah saksi sendiri;-atas seluruh keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan5.don bosco resa lohonauman, telah memberikan keterangandibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi pernah diambil keterangannya dikantor polisi danketerangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu saksi membacanya;-bahwa saksi pernah bekerja sebagai abk kapal pencari ikan longxing629 berbendera tiongkok sejak tanggal 15 februari 2019 sampai denganbulan maret 2020, kurang lebih selama 14 (empat belas) bulan;-bahwa yang merekrut terhadap saksi untuk bekerja di pt lakembaperkasa bahari adalah terdakwa sebagai orang yang mengurus/sponsorpada saat saksi mendaftar sebagai calon abk di pt lakemba perkasabahar sedangkan muamar kadafi sebagai direktur utamanya yangnamanya tertera dalam surat perjanjian kerja laut, namun saksi belumpernah bertemu dengan orangnya;-bahwa pada saat saksi menandatangani surat perjanjian kerja laut,tidak terdapat tandatangan dari direkturnya;-bahwa diatas kapal long xin 629 terdapat 20 abk wni selain saksidiantaranya cerren, riski fauzan, (alm) efendi pasaribu, gunawanahyan, faisal, ceri, rizki panggareza, kaka, yusuf, yani, aswar,adi, aldi,(alm) ali, (alm) sepri, (alm) alfatah, aditya;-bahwa saksi memiliki buku pelaut (seaman book) dengan mengikutipelatihan dan pendidikan yang diselenggarakan oleh pihak pt lakemba putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 61 perkasa bahari, dan yang mengurusnya adalah terdakwa melalui bagianhrd pt.lakemba;-bahwa gaji yang saksi dapatkan pada saat bekerja dikapal ikan tersebutsetelah bernegoisasi dengan terdakwa adalah $ 300 (tiga ratus dolar);-bahwa saksi memahami isi dari perjanjian kerja laut perorangantersebut selama 24 (dua puluh empat) bulan yang berisi gaji, asuransikecelakaan kerja, asuransi kematian, mematuhi peraturan dikapal, akibatdan sanksi apabila memutuskan hubungan kerja;-bahwa selain membaca sendiri isi perjanjian, saksi juga dijelaskan olehterdakwa saat dikumpulkan sebelum keberangkatan ke korea.;-bahwa yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja laut peroranganselama saksi bekerja di kapal longxing 629 tersebut adalah:1.adanya pelarungan mayat kelaut, dimana pasal 7.2 tidakmenjelaskan terkait pelarungan mayat kelaut;2.pekerjaan dikapal selama 18 jam atau bisa lebih dalam seharidimana pasal 6.1.3 dijelaskan terkait dengan giliran kerja namunsaksi dan teman-teman tidak pernah mendapatkan giliran kerja;3.makanan yang diberikan kepada saksi dan teman-teman tidakfresh/tidak layak yang lauknya merupakan umpan ikan yag sudahtidak segar terkadang busukpun tetap dikonsumsi;4.tentang pasal 6.1.6 yang mengatur pembatalan kontrak kerjasepihak dengan alsan tidak wajar dimana saksi tidak dapatmembatalkannya kerena aka nada akibat yang timbul;-bahwa kapal longxing 629 memiliki rute di laut lepas pasifik untukmenangkap ikan tuna, ikan hiu dan jenis ikan lainnya dan selamaberlayar, kapal tidak pernah bersandar;-bahwa kegiatan saksi diatas kapal bisa 18 (delapan belas) jam kerjabahkan lebih. bangun tidur jam 10.00 pagi langsung sarapan, dilanjutkanbekerja diantaranya menggulung pancing, mengganco ikan, menarikikan, memasukan tangkapan ikan kefrizer, pukul 17.00 dan pukul 23.00baru makan. pukul 04.00 atau 05.00 pagi baru tidur;-bahwa saksi melihat langsung sewaktu abk/wni yang meninggal duniadan dilarungkan ke laut atas nama sepri pada tanggal 22 desember2019, ari pada tanggal 30 maret 2020. untuk muhamad alfata (alm),saksi tidak melihatnya karena telah dipindahkan ke longxing 802;-bahwa untuk (alm) sepri dan (alm) ari sebelumnya sakit sesak napas,tidak napsu makan dan seluruh badannya bengkak; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 62 -bahwa (alm) muhamad alfata, karman dan yuda gejala sakitnya samayakni sesak napas, badan bengkak dan napsu makan berkurangdipindahkan ke kapal long xing 802 dengan alasan bahwa kapaltersebut akan bersandar di pelabuhan samoa;-bahwa tindakan kapten kapal setelah mengetahui ada abk yang sakitadalah dengan memberi obat, namun saksi tidak mengetahui obat apayang diberikan;-bahwa alasan kapten kapal melarungkan jenasah karena solar tidakcukup untuk sampai daratan atau ditakutkan ada penyakit yang menular,alasan yang lain sudah mendapatkan persetujuan dari pt yangmemberangkatkan abk wni yang berada di indonesia;-bahwa selain yang meninggal ada juga abk wni yang sakit yaitukarman, yuda, riski, gunawan dan m. yusuf;-bahwa pada saat saksi dan abk yang dari indonesia melakukan protespada kapten kapal karena sakitnya sepri hingga meninggal dunia, saksibersama 16 (enam belas) abk wni lainnya dipindahkan kekapal tianyu8 pada tanggal 26 maret 2020, pada tanggal 30 maret 2020 arimeninggal dunia dan jenasahnya dilarungkan di laut. setelah tiba busan,pada tanggal 27 april 2020 efendi pasaribu meninggal dunia karenamengeluh sesak napas dan batuk darah. pada tanggal 8 mei 2020dengan difasilitasi kbri, saksi dipulangkan ke indonesia;-bahwa tentang gaji dan hak-hak keuangan lainnya saat ini telahdiselesaikan oleh pihak perusahaan dan telah saksi dapatkan;-bahwa saksi tertarik kerja sebagai abk kapal long xing 629 karenapenyampaian terdakwa, karena iming-iming gaji usd 300/bulan selama 2(dua), dan sebagian akan dikirimkan ke keluarga saksi. juga ucapak pakfirdaus yang katanya “kalian kerja nanti agak berat dikapal penangkapikan”; -bahwa jika saksi mengetaui resiko kerugian sebagai abk kapalpenangkap ikan long xing 629 tentu saksi tidak akan mau;-bahwa atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;6.ali tsabith kholidi,se. telah memberikan keterangan dibawahsumpah, pada pokoknya sebagai berikut:- bahwa saksi telah memberikan keterangan dibawah sumpah danketerangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu saksi membacanya; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 63 -bahwa saksi bekerja pada kementrian tenaga kerja dana transmigrasidan sejak tanggal 1 januari 2018 menjabat sebagai kepala seksiperlindungan tki dan purna penempatan;-bahwa berdasarkan pasal 51 ayat (1) jo. pasal 54 ayat (1) uu no.18tahun 2017: perusahaan yang akan menjadi perusahaan penempatanpekerja migran indonesia harus mendapat ijin tertulis berupa sip3mi(surat ijin penempatan perusahaan pekerja migran indonesia) darimenteri tenaga kerja;-bahwa jangka waktu sip3mi adalah 5 tahun dan dapat diperpanjang 5tahun sekali setelah mendapatkan rekomendasi dari kepala badan;-bahwa berdasarkan data dikementrian, pt lakemba perkasa baharitidak tercatat dan tidak memiliki sip3mi, hanya memiliki ijin darikementrian perhubungan siuppak;-bahwa para abk yang bekerja di kapal penangkap ikan diluar negeritermasuk kedalam pekerja migran indonesia (pmi), pasal 4 undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pmi;-bahwa berdasakan pasal 5 undang – undang perlindungan pmi, syaratuntuk menjadi abk antara lain berusia minimal 18 tahun, memilikikompetensi, sehat jasmani dan rohani, terdaftar dan memiliki nomorkepesertaan jaminan social dan memiliki dokumen lengkap yangdipersyaratkan;-bahwa abk harus dilatih dan diuji kompetensi agar mendapatkansertifikat; -bahwa kontrak kerjasama antara perusahaan pengirim yang ada diindonesia dengan agency yang ada di luar negeri sangat penting terkaittata cara penempatan, besaran upah,jaminan,kondisi kerja dikapal sertauntuk memastikan memperoleh pelayanan yang professional danmanusiawi serta perlakukan tidak diskrimasi; -bahwa surat perjanjian antara abk kapal dan pt lakemba perkasabahari yang hanya ditandatangani korban tanpa ditandatangani olehdirut atau perwakilan perusahaan dan tanpa diketahui oleh dinasketenagakerjaan dan perhubungan/syahbandar. pt lakemba perkasabahari juga tidak memiliki kerjasama dengan pemilik perusahaan kapallong xing 629 yakni dalian ocean fishing co. ltd adalah melanggarundang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 64 - bahwa semua pekerja migran indonesia harus masuk kedalam systemkomputerisasi tenaga kerja luar negeri/siskotkln, kartu identitaselektronik/e-ktkln;- atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan.7.derian antonio daniswara, telah memberikan keterangandibawah sumpah, pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan dibawah sumpah danketerangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu saksi membacanya; -bahwa saksi jelaskan bahwa saksi bekerja di kementerian luar negeriterhitung sejak januari 2018.-bahwa saksi jelaskan bahwa jabatan saksi di kementerian luar negeriadalah sebagai plt. kepala seksi asia timur non-rrt.-bahwa saksi menjelaskan tugas dan tanggung jawab saksi sebagai plt.kepala seksi asia timur non-rrt adalah secara garis besarnya:memberikan pelayanan dan pelindungan bagi wni yang beradadi wilayah asia timur non-rrt sesuai dengan peraturan menteriluar negeri nomor 05 tahun 2018 tentang pelindungan warganegara indonesia di luar negeri; koordinasi dengan kementerian/lembaga terkait sertaperwakilan ri dalam hal terdapat permasalahan yang dialami wnibermasalah di wilayah asia timur non-rrt, termasuk korea selatan.menangani kasus-kasus wni termasuk anak buah kapalyang terindikasi sebagai korban tindak pidana perdaganganorang (tppo) di wilayah asia timur non-rrt.-bahwa saksi jelaskan bahwa saksi mengetahui laporan terkait 15 abkwni tersebut dari kbri seoul sejak tanggal 16 april 2020.-bahwa saksi jelaskan bahwa 15 abk wni kapal long xing 629 tiba dipelabuhan busan pada tanggal 23 april 2020 dan diwajibkan untukmenjalani karantina mandiri selama 14 hari sebelum dapat dipulangkanke indonesia.-bahwa saksi menjelaskan pada tanggal 26 april, 1 abk wni a.n.efendi pasaribu mengalami sesak nafas dan batuk berdarah sehinggadilarikan ke rs busan medical center. di tanggal 27 april 2020, abkwni a.n. efendi pasaribu dinyatakan meninggal dunia dengan penyebabkematian unspecified pneumonia. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 65 -bahwa saksi menjelaskan pada tanggal 8 mei 2020, 14 abk wni danjenazah alm. efendi pasaribu dipulangkan ke indonesia. 14 abk wnidimaksud langsung diserahterimakan kepada rptc, sedangkanpemulangan jenazah alm. efendi pasaribu dilakukan pada tanggal 10mei 2020 didampingi dua orang pejabat/staf direktorat perlindunganwni dan bhi a.n. sdr. fadhly ahmad dan sdr. derian antoniodaniswara.-bahwa saksi menjelaskan saksi jelaskan bahwa tujuannya adalahmemulangkan ke-14 abk wni dan 1 jenazah dimaksud setelahmenjalani kewajiban karantina mandiri di korea selatan. berdasarkanhasil wawancara singkat kbri seoul dan kementerian luar negeri, abkwni ini telah mengalami sejumlah eksploitasi selama bekerja di kapallong xing 629 antara lain: tidak mendapatkan makanan layak,lingkungan kerja yang jauh dari standar kesehatan, dan jam kerja yangberlebihan.-bahwa saksi jelaskan bahwa benar kedutaan besar republikindonesia di seoul pernah mengeluarkan brafaks tersebut.-bahwa saksi jelaskan bahwa brafaks dari kedutaan besar republikindonesia di seoul nomor: b-00191/seoul/200507 bertujuan untukmenginformasikan rencana pemulangan abk wni a.n. efendi pasaribusehingga dapat saksi jadikan dasar untuk fasilitasi ketibaan jenazah dibandara soekarno hatta dan pendampingan jenazah ke daerah asal.-bahwa saksi jelaskan bahwa 14 abk wni mengalami eksploitasiselama bekerja di kapal long xing 629. pada kondisi ideal, abk wniyang bekerja di kapal perikanan seharusnya dapat bekerja secara amansesuai dengan kontrak kerja dan kesepakatan yang telah disepakatiantara pemberi kerja dan pekerja.-atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan.8. hotman parasian manalu, telah memberikan keterangan dibawahsumpah, pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi sebelumnya telah diambil keterangannya dikantor polisidan keterangan saksi sudah benar karena sebelum bertandatanganterlebih dahulu saksi membacanya;-bahwa saksi sejak tahun 2018 bertugas dikantor syahbandar utamatanjung priok;-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi diantaranya adalahmenandatangani perjanjian kerja laut, perpanjangan buku pelaut; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 66 -bahwa kegunaan buku pelaut/seamen book diatur dalam sk menteriperhubungan no.30 tahun 2008 tentang dokumen identitas pelautyakni sebagai identitas diri untuk membuktikan kewarganegaraanseseorang pelaut;-bahwa buku pelaut atas nama bernardus maturbongs,riskipanggaresa,cerren dorromeus solum,gunawan ahyan, rizki fauzanalvian, m. yusuf, don bosco resa, faisal, aditya purnomo, muhammadyani, azuar adalah benar diterbitkan kesyahbandaran tanjung prioknamun untuk pengajuan dan pengambilan, apakah yang bersangkutansendiri yang mengurusnya, saksi tidak mengetahuinya;-bahwa pembuatan seamen book tidak bisa diwakilkan sebagaiamanaperaturan dirjen perhubungan laut nomor: hk-103/3/18/djpl-16,pada bab iii pasal 3 tentang prisedur pelayanan bagi pelaut;-bahwa penyijilan seamen’s book dilakukan saat seorang pelaut akanmelakukan pelayaran dengan kapal tempat abk tersebut bekerjasebagaimana diatur dalam pp nomor 7 tahun 2000 pasal 18 “setiappelaut yang akan disijil harus memiliki perjanjian kerja laut yang masihberlaku”;-bahwa seorang pelaut yang akan berlayar diluar negeri harus memilikipenyijilan di kbri terdekat pada negara tersebut, ketentuan tersebutdiatur dalam permenhub nomor 84 tahun 2013 tentang perekrutan danpenempatan awak kapal; -bahwa selain penyijilan, buku pelaut harus juga dilakukan sing on atausing off pada kantor syahbandar, pasal 9 permenhub nomor 30 tahun2008 tentang dokumen identitas “buku pelaut sebagaimana dimaksudpasal 3 yang digunakan pada saat berlayar harus diberikan catatantanggal, tempat naik ke kepal (sign on), dan turun dari kapal (sign off),oleh direktur yang membina awak kapal, syahbandar atau pejabatkedutaan besar atau konsulat jenderal r.i;-atas keteranga saksi, terdakwa tidak keberatan;9iskandar., telah memberikan keterangan dibawah sumpah, padapokoknya sebagai berikut:-bahwa menjabat selaku direktur utama di pt seaman jayamaritime training center sejak tahun 2014 sampai dengansekarang;-bahwa tugas saksi selaku direktur utama di pt seaman jayamaritime training center yaitu: putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 67 bertanggung jawab terhadap penentuan arah perusahaan;bertanggung jawab terhadap pengembangan pendidikan;bertanggung jawab terhadap pembinaan sdm;bertanggung jawab terhadap terhadap pengambilan keputusanyang bersifat strategis bagi perusahaan bersama team manajemen;mengambil langkah-langkah pengembangan perusahaan;bertanggung jawab terhadap seluruh kegiatan operasional;-bahwa pemilik perusahaan ini adalah saksi sendiri sehingga untuksyarat pembuatan pt saksi menggunakan nama anak saksi selakukomisaris pt seaman jaya maritime training center a.n. sdr.muhammad zulkarnain dan sdri. yunis septy sausan.-bahwa saksi menjelaskan:pt seaman jaya maritime training center berdirisejak 13 september 2017 dengan alamat jl. cirebon losari km.25kab. cirebon, provinsi jawa barat.pt seaman jaya maritime training center beroperasidibidang pendidikan sertifikat ketrampilan pelaut.pt seaman jaya maritime training center beroperasisejak tahun 2017 memberikan pelatihan, pendidikan danketerampilan keselamatan di laut terhadap calon anak buah kapal.-bahwa saksi menjelaskan:pertama pt lakemba perkasa bahari menginformasikankepada pt seaman jaya maritime training center terkaitpeserta (calon abk) selanjutnya dimintakan data personal dari calonabk yang akan melaksanakan pendidikan dan pelatihan.selanjutnya calon abk datang bersama perwakilan perusahaandatang ke pt seaman jaya maritime training centerdengan membawa dokumen identitas diri dari calon abk dan suratrekomendasi dari pt lakemba perkasa bahari. kemudiandilakukan pengecekan persyaratan meliputi: akte kelahiran, e-ktpatau suket, kartu keluarga, ijazah minimal smp. setelahdinyatakan lengkap kemudian para calon abk (peserta diklat)melakukan pengecekan kesehatan di rumah sakit atau klinik medikalyang telah mendapatkan rekomendasi dari direktorat jenderalperhubungan laut. setelah dinyatakan sehat kemudian para calonabk dapat masuk ke kelas basic safety training (bst). para calonabk melaksanakan pelatihan bst fariatif yaitu bst untuk kapal putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 68 layar motor (klm) atau kapal perikanan pelayaran dalam negeridan zee dengan lama lama diklat tiga hari sedangkan bst (untukinternational) selama delapan hari dengan kegiatan meliputi: teknikkeselamatan di laut, pencegahan dan teknin pemadaman kebakaran,kesehatan dan keselamatan kerja dan materi hubungan sesamamanusia diatas kapal. setelah mendapatkan seluruh materi teori danpraktek saat pelatihan kemudian para peserta diklat (calon abk)melaksanakan ujian teori dan praktek dan apabila dinyatakan lulusdengan dilihat dari kehadiran 100%, nilai teori maupun praktekminimal nilaui 70 selanjutnya kami ajukan sertifikat secara online kedirektorat jenderal perhubungan laut. selanjutnya sertifikat bsttersebut akan diterbitkan oleh direktorat jenderal perhubungan lautdan dikirim ke pt seaman jaya maritime training center.untuk kegiatan operasional perusahaan yang bergerak dibidangpendidikan dan pelatihan pelaut oleh pt seaman jaya maritimetraining center dikeluarkan oleh direktorat jenderalperhubungan laut dan dapat saksi tunjukkan sertifikat pengesahannomor: pk. 303/24/5/dk-17 bahwa seaman jaya maritimetraining center-cirebon telah disetujui untuk program diklat thebasic safety training program yang dikeluarkan oleh direktoratjenderal perhubungan laut yang berlaku sejak tanggal 13 november2017 dan berlaku s.d 12 november 2022.syarat yang saksi penuhi untuk mendapatkan ijin terkait dengankegiatan diklat oleh pt seaman jaya maritime trainingcenter meliputi:a.legal perusahaan berupa akte perusahaan pt seaman jayamaritime training center;b.adanya laporan tertulis berupa quality standar system (qss)yang meliputi kurikulum diklat dan tempat pelaksanaan diklatketerampilan pelaut;c.tenaga pengajar dengan bersertifikasi dari direktoratperhubungan laut;setahu saksi pt lakemba perkasa bahari bahari bergerakdibidang usaha perekrutan dan penempatan awak kapal untukmempekerjakan abk ke kapal luar negeri.-bahwa sejak tahun 2016 sampai dengan bulan februari 2020 ptlakemba perkasa bahari sudah mengirim peserta diklat (calon putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 69 abk) ke pt seaman jaya maritime training center untukmelaksanakan diklat keterampilan guna mendapatkan sertifikat bstsebagai syarat penerbitan buku pelaut;-bahwa calon abk dari pt lakemba perkasa bahari yang telahmelaksanakan diklat sertifikat keterampilan pelaut di pt seaman jayamaritime training center total 744 (tujuh ratus empat puluhempat) dengan rekapitulasi siswa bst klm (untuk dalam negerisebanyak 461 (empat ratus enam puluh satu) dan siswa bst (untukbekerja di luar negeri) sebanyak 283 (dua ratus delapan puluh tiga);-bahwa biayanya variatif yaitu:-diklat keterampilan pelaut untuk mendapatkan sertifikat bstklm yang dilaksanakan 3 (tiga) hari untuk 1 orang peserta diklat(calon abk dari pt lakemba perkasa bahari) sebesar rp1.250.000 (satu juta dua ratus ribu lima puluh ribu rupiah).-diklat keterampilan pelaut untuk mendapatkan sertifikat bstreguler/international yang dilaksanakan 8 (delapan) hari untuk 1orang peserta diklat (calon abk dari pt lakemba perkasabahari) sebesar rp 2.150.000 (dua juta seratus lima puluh riburupiah).-bahwa untuk biaya atau tarif tersebut saksi sendiri selaku direkturutama yang membuatnya dan ketentuan biaya tersebut saksi tentukansendiri dan tidak secara tertulis.-bahwa saksi hanya tahu dan kenal dengan ki agus muhammadfirdaus dan muammar kadafi saat saksi mendatangi pt lakembaperkasa bahari akhir tahun 2019 saat itu dalam kegiatan kunjungansaksi sendiri untuk melihat kegiatan calon abk pt lakemba perkasabahari sebelum ditempatkan di kapal penangkap ikan -bahwa sesuai data ada bahwa sdr. cerren dorromeus solum,sdr. don bosco resa lohonauman, sdr. gunawan ahyan dansdr. rizky fauzan tidak pernah melakukan diklat sertifikatketerampilan pelaut di pt seaman jaya maritime trainingcenter.-atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan.10. a.faizal. telah memberikan keterangan dibawah sumpah, pada pokoknyasebagai berikut:- bahwa saksi mengenal sdr. aditya purnomo saksi mengenalnya padasaat saksi ingin berangkat ke pt. alfira perdana jaya pada saat saksi putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 70 ingin melamar sebagai anak buah kapal (abk) pencari ikan. saksibertemu dia di naya genggong samudra nusantara. dia adalahsalah satu orang yang ingin melamar sebagai abk;- bahwa saksi mengenal sdr. cheri kurinawan saksi mengenalnya dipt. alfira perdana jaya pada saat saksi ingin melamar sebagai anakbuah kapal (abk) pencari ikan. dia adalah salah satu orang yang inginmelamar sebagai abk;- bahwa saksi mengenal sdr. aldi renaldi saksi mengenalnya di pt.alfira perdana jaya pada saat saksi ingin melamar sebagai anakbuah kapal (abk) pencari ikan. dia adalah salah satu orang yang inginmelamar sebagai abk;- bahwa saksi mengenal sdr. nur adi wijaya saksi mengenalnya di pt.alfira perdana jaya pada saat saksi ingin melamar sebagai anakbuah kapal (abk) pencari ikan. dia adalah salah satu orang yang inginmelamar sebagai abk sama seperti saksi; - bahwa direktur pt. alfira perdana jaya tidak mengenalnya, namunsaksi mengenal seorang laki-laki yang bernama terdakwa wili. padaawalnya saksi mengira dia adalah pemilik pt tersebut karena dia memilikibanyak karyawan dan pada saat saksi berada di pt tersebut dia pernahberkata bahwa kalau ada apa-apa dia adalah sebagai orang yangbertanggung jawab dalam hal pembayaran gaji pada saat bekerja nantisebagai abk. (no. hp terdakwa wili: 08561686195). ciri-ciri terdakwawili: seorang laki-laki, perawakan seperti orang china, kulit putih, matasipit, rambut pendek berwarna hitam, tinggi sekitar 170 cm;- bahwa saksi bekerja sebagai abk dari kapal berbenderakan china(tiongkok) pada kapal long xing 629, saksi mengetahui kapal tersebutberbenderakan negara china (tiongkok) karena pada surat perjanjiankerja (pk) tertera bahwa saksi akan bekerja di kapal long xing 629 danpada bagian belakang dari kapal long xing 629 terdapat benderanegara china. dan saksi bekerja di kapal long xing 629 dari tanggal 14februari 2019 sampai dengan 24 april 2020 sebgai abk yang bertugassebagai manline yaitu sebagai orang yang bertugas menjaga tali senarpancing agar berfungsi dengan baik pada saat mengambil ikan dan dalamhal tersebut saksi bertanggung jawab kepada kapten kapal long xing629 yang tidak saksi ketahui namanya.- bahwa pada bulan oktober 2018 saksi mencari pekerjaan di media sosialfacebook dan saksi menemukan akun bernama naya genggong lalu putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 71 saksi menghubungi akun tersebut melalui message facebook dan saksidiberikan sebuah nomor hp 085229417289 & 081930560293 yangmengaku bernama sdr. apri. kemudian saksi menghubungi nomortersebut, lalu saksi diarahkan untuk mengumpulkan berkas berupa ktp,kartu keluarga, ijazah smp, akta kelahiran, skck & surat persetujuandari orang tua yang menyatakan bahwa saksi disetjui untuk bekerjasebagai abk dan saksi diberikan alamat kantor pt. naya genggong didaerah jatibarang, brebes. keesokan harinya saksi datang ke pt. nayagenggong untuk menyerahkan berkas tersebut kepada sdr. ansorsaksi disuruh pulang kerumah;- bahwa kurang lebih 2 minggu kemudian dipanggil ke pt. nayagenggong untuk mengikuti bassic safety training (bst) di ptseaman jaya center di cirebon. saksi berangkat ke pt. seamanjaya center didampingi sdr. ansor (no. hp: 081392709696) denganmengendarai sebuah mobil milik sdr. apri bersama 1 (satu) orang calonabk yang tidak diketahui namanya, namun dia tidak menjadi abk kapallong xing. saksi megikuti pelatihan bst selama 3 hari di pt. seamanjaya center, setelah pelatihan saksi kembali ke rumah. 1 minggukemudian saksi dihubungi oleh sdr. ansor untuk mengurus pembuatanpaspor di kantor imigrasi pemalang didampingi oleh sdr. ansor denganmengendarai sepeda motor. setelah 3 hari kemudin paspor saksi jadi,namun yang mengambil paspor tersebut adalah pihak pt. nayagengong;- bahwa pada bulan desember 2018, saksi bertemu dengan sdr. adityapurnomo pada saat ingin berangkat menuju pt. alfira perdanajaya di bekasi, jawa barat dengan menaiki bus dengan biaya kamisendiri. setelah sampai di bekasi saksi dijemput oleh sdr. apri besertadengan 6 (enam) orang calon abk lainnya kemudian dibawa menuju pt.alfira perdana jaya di bekasi. setelah sampai pt. alfiraperdana jaya saksi ditampung selama 3 minggu dari bulan desember2018 s/d bulan januari 2019 disebuah rumah kontrakan di sekitar pt.alfira perdana jaya, dan yang saksi lakukan selamadipenampungan hanya menunggu. pada bulan januari 2019, saksi disuruhpulang ke rumah oleh pihak pt. alfira dengan alasan waktupemberangkatan menunggu imlek selesai lalu saksi diberikan uangsebesar rp 90.000,-/orang untuk ongkos pulang ke rumah di brebes. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 72 - bahwa 1 bulan kemudian sdr. ansor menghubungi dan menyuruh saksidatang ke pt. alfira perdana jaya untuk persiapan pemberangkatanke busan, korea selatan. pada tanggal 10 februari 2019 saksi datang kept. alfira perdana jaya dengan menggunakan bus dan tiba di ptmalam hari lalu disuruh istirahat. pada tanggal 12 februari 2019, saksidisuruh pergi oleh terdakwa wili ke pos pelayanan penempatan danperlindungan tenaga kerja indonesia (p4tki) dengan mengendarai grabcar bersama-sama dengan 8 (delapan) abk lainnya. setelah sampai dip4tki, saksi dijemput oleh seorang laki-laki yang tidak saksi ketahuinamanya, lalu disuruh mengisi biodata. kemudian diarahkan apabila adaorang lain yang bertanya mengenai gaji harus menjawab bahwa menerimagaji sebesar 550 usd.- bahwa setelah itu saksi kembali ke pt. alfira perdana jaya dan padasore harinya bersama 8 (delapan) orang lainnya disuruh oleh terdakwawili untuk menandatangani perjanjian kontrak antara saksi sendiri (a.faisal) dengan perusahaan china yang bernama ming feng di mejakerja terdakwa wili yang disaksikan oleh 5 orang karyawan pt. alfiraperdana jaya. isinya menyatakan bahwa gaji yang akan diterima adalahsebesar 300 usd/bulan dengan rincian 50 usd diberikan di kapal dan 250usd dikirimkan kepada keluarga di rumah. di surat perjanjian kerja jugatertera bahwa apabila saksi meninggal dunia, jenazah akan dikremasikanditempat dimana kapal bersandar dengan catatan abu jenazah akan dibawapulang ke negara asal (indonesia). di perjanjian kerja tertera bahwa saksiakan bekerja paling sedikit selama 12-14 jam dan paling lama 18-20 jam.setelah saksi menandatangani perjanjian kerja disodorkan suratpernyataan pengunduran diri oleh terdakwa wili namun saksi tidakdiberitahu maksud & tujuan surat pengunduran diri tersebut, dia hanyamenyuruh langsung menandatangani surat pernyataan tersebut. saksimenjelaskan bahwa sebelum saksi menandatangani surat perjanian kontrakkerja tersebut, saksi diberi tahu oleh terdakwa wili bahwa apabila saksimengundurkan diri secara pribadi, saksi harus membayar denda yaitu biayayang sudah dikeluarkan oleh pt. alfira perdana jaya.- bahwa keesokan harinya saksi melaksanakan medical check-up di klinikinsani di jakarta timur bersama 8 (delapan) orang calon abk lainnya yangmeliputi pemeriksaan darah, urine test, rongten dan pemeriksaan fisik.- bahwa pada tanggal 13 februari 2019, sekitar pukul 19.00 wib saksibersama 8 (delapan) orang lainnya dipesankan grab car oleh salah satu putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 73 karyawan pihak pt. alfira perdana jaya yang tidak saksi ketahuinamanya untuk menuju ke bandara soekarno-hatta. sebelum kamiberangkat menuju bandara soetta, kami diperlihatkan paspor, tiket &seaman book oleh seorang karyawan pt. alfira perdana jaya. saksi 1mobil dengan sdr. aditya purnomo, sdr. indah, sdr. idris dan sdr.alfatah. setelah kami sampai di bandara soetta saksi dijemput olehseorang laki-laki yang tidak saksi ketahui namanya, kemudian saksi diberikanpaspor, tiket pesawat catay pacific, & seamen book. pada tanggal 14februari 2019, pukul 00.10 wib saksi bersama 8 (delapan) abk lainnya yaitusdr. aditya purnomo, sdr. cheri kurniawan, sdr. aldi renaldi,sdr. nur adi wijaya, sdr. indah, sdr. muh. idris, sdr. karman dansdr. alfatah terbang dengan menggunakan pesawat maskapai cathaypacific menuju hongkong kemudian transit dengan menggunakan pesawatcathay dragon menuju busan, korea selatan.- bahwa setibanya di bandara busan pada pukul 16.00 waktu setempat, kamidijemput oleh agensi korea yang tidak saksi ketahui namanya. setelah itukami disuruh menunggu abk yang lain yang sedang dalam perjalanan.setelah para abk yang lain tiba, kami dibawa menuju kantor imigrasi sampaidi busan, saksi dijemput oleh agensi korea lalu dibawa ke kantor imigrasiuntuk stempel paspor, setelah itu kami dibawa menuju kantor syahbandar.disana kami dicek mengenai seamen book lalu kami dibawa oleh agenmenuju pelabuhan bussan kemudian naik ke kapal kecil lalu dibawamenuju kapal long xing 629, kecuali sdr. indah dia menaiki kapal longxing 630. kemudian keesokan harinya langsung berlayar denganmenggunakan kapal long xing 629.- bahwa di kapal tersebut terdapat 22 orang abk warga negara indonesiayang bernama sdr. muhammad idris, sdr. edo, sdr. riski fauzan, sdr.rizki panggareza, sdr. muh. alfatah, sdr. cheri kurniawan, sdr.karman, sdr. yuda pratama, sdr. nur adi wijaya, sdr. aldirenaldi, sdr. cerren dorromeus solum, sdr. don bosco r, sdr.alm. sepri, sdr. alm. ari, sdr. alm. effendi pasaribu, sdr.muhammad yani, sdr. muhammad yusuf, sdr. azuar, sdr. adityapurnomo, sdr. bernardus & sdr. gunawan ahya dan 8 orang warganegara china yang bernama sdr. liu sebgai manline dan sisanya saksitidak mengenalnya.- bahwa saksi menjelaskan sepengetahuan saksi yang memiliki pt. alfiraperdana jaya adalah wili karena pada saat saksi datang di pt tersebut, putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 74 sdr. apri menyampaikan kepada saksi bahwa kalau butuh sesuatu ngomongsaja ke terdakwa wili selaku pemilik pt. alfira perdana jaya danselama saksi ditampung di pt. alfira perdana jaya saksi melihat wilimemiliki banyak karyawan.- bahwa saksi menjelaskan saksi tidak ada menyerahkan dokumen ke pt.alfira perdana jaya, namun saksi menyerahkan beberapa dokumen kesdr. apri di pt. naya genggong dan sampai dengan saat ini dokumentersebut masih dipegang oleh sdr. apri (pt. naya genggong);- bahwa saksi tidak pernah mengikuti pelatihan dan pendidikan sebelumberangkat bekerja sebagai abk, melainkan saksi hanya mengikuti bassicsafety training (bst) tentang ilmu keselamatan untuk bekerja di kapal laut dipt. seaman jaya di daerah cirebon selama 3 hari, dan saksi mendapatkansertifikat bst yang diambil oleh pt. naya genggong;- bahwa saksi tidak mengetahui proses penerbitan buku pelaut (seamen book).seamen book tersebut pernah ditunjukkan kepada kami oleh sdr. apri padasaat kami berada di pt. naya genggong setelah itu kami diberikanseamen book (buku pelaut) tersebut pada saat kami berada di bandarasoekarno-hatta, yaitu pada saat kami ingin terbang menuju busan, koreaselatan. yang menyerahkan buku tersebut adalah karyawan pt. alfiraperdana jaya. saksi mengetahui dia adalah karyawan pt. alfiraperdana jaya dari terdakwa wili yang menyampaikan bahwa pada saatkami sebelum berangkat menuju bussan, saksi akan dijemput oleh orang pt.alfira perdana jaya untuk memberikan paspor, tiket pesawat, seamenbook dan mengurus keberangkatan saksi menuju korea selatan;- bahwa terkait kontrak kerja tersebut berisikan tentang menyatakan bahwagaji yang akan saksi terima adalah sebesar 300 usd/bulan dengan rincian50 usd diberikan di kapal dan 250 usd dikirimkan kepada keluarga dirumah. di surat perjanjian kerja juga tertera bahwa apabila saksi meninggaldunia, jenazah saksi akan dikremasikan di tempat dimana kapal bersandardengan catatan abu jenazah akan dibawa pulang ke negara asal (indonesia)dan kami berhak menerima asuransi sebesar 10000 usd. di perjanjian kerjajuga tertera bahwa saksi akan bekerja paling sedikit dan paling lama 18-20jam;- bahwa pada saat saksi menandatangani kontrak kerja tersebut saksidijelaskan oleh terdakwa ili selaku pimpinan pt. alfira perdana jaya dimeja kerja wili dan disaksikan oleh para karyawan pt. alfira perdanajaya; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 75 - bahwa terdapat banyak ketidak sesuaian perjanjian kontrak dengan yangsaksi alami selama saksi bekerja yaitu jam kerja bisa melebihi batas waktuyaitu bekerja selama 30 jam lebih dan hanya diberikan waktu istirahat selama3 jam, kejadian tersebut berulang kali terjadi ketika hasil tangkapan ikansedang banyak. diatas kapal kami juga kami mendapat perlakuan tidakmanusiawi yaitu diberikan makanan berupa umpan untuk menangkap ikandan air yang tidak layak dikonsumsi yaitu air laut yang disuling. terkaitmasalah gaji juga tidak sesuai dengan perjanjian yaitu yang dijanjikansebesar 300 usd/bulan yang dikirimkan selama 3 bulan sekali, namunkenyataannya saksi hanya menerima gaji sebesar 120 usd selama saksibekerja 13 bulan;- bahwa atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan.11. lely yasmin, telah memberikan keterangan dibawah sumpah, padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja di pt lakemba perkasa bahari dan jabatansaksi sebagai staf keuangan dari pt lakemba perkasa baharisemenjak dari tahun 2017 sampai dengan saat ini.-bahwa benar pt lakemba perkasa bahari bergerak di bidangperekrutan dan pengiriman abk (anak buah kapal) untuk bekerja keluar negeri.-bahwa benar saksi terangkan dan jelaskan untuk jabatan saksi di ptlakemba perkasa bahari sebagai bendahara bertanggung jawabkepada direktur pt lakemba bahari yakni terdakwa muamaf kadafi.-bahwa benar tugas saksi yakni membuat invoice permintaan untukpencairan dana dalam hal gaji,operasional kantor,pencairan uangjaminan abk dan tanggung jawab penuh dalam hal untuk pengajuanpencairan dana kepada direktur utama dalam hal ini terdakwa.-bahwa benar sesuai jabatan saksi sebagai bendahara di pt. lakembaperkasa bahari saksi hanya membuat invoice permohonan sajakepada direktur yakni terdakwa muamaf kadafi dan untuk pencairandana yang saksi ajukan di cairkan oleh terdakwa karena hanya bisa dicairkan oleh direktur dalam hal ini dan untuk rangkaian mulai darimedichal chek up,pembuatan bst, paspor, seaman book dan tiketberangkat dari daerah asalnya ke kantor semuanya menggunakan uangpt. lakemba perkasa bahari dan semuanya yang mencairkanuangnya direktur pt. lakemba perkasa bahari. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 76 -bahwa benar untuk sytem pada setiap abk berlaku sama semuanyayang akan di berangkatkan oleh pt. lakemba perkasa bahari dansyem tersebut sudah dari dahulu semenjak saksi belum bekerja di pt.lakemba perkasa bahari.-bahwa benar untuk pengeluaran uang pt. lakemba perkasabahari untuk setiap abk yakni untuk medichal chek up sebesar rp.250.000, bst (basic safety training) sebesar rp. 2.500.000, seamanbook sebesar rp. 1.000.000, paspor sebesar 900.000 dan tiket padasaat pemberangkatan dari tempat asal untuk ke pt. lakembaperkasa bahari(jika berasal dari luar jawa) kisaran rp 2.500.00 s/drp. 3.000.000 total keseluruhan rp. 7.150.000 yang dikeluarkan oleh pt.lakemba perkasa bahari untuk setiap pemberangkatan 1 orangabk bekerja ke luar negeri dan ada tambahan biaya lagi yangdikeluakan terkait uang makan selama berada di penampungan sebesarrp 15.000 x 90 hari total rp 1.350.000 perorang jadi tota keseluruhanyang di keluakan rp. 8.750.000.-bahwa semua pembiayaan setiap abk menggunakan rekeningmaybank dengan nomer 2271000937 atas nama pt lakembaperkasa bahari dan yang memegang rekening tersebut yaknidirektur yakni terdakwa muamaf kadafi begitu pun dalam halpengoprasiannya dilakukan oleh direktur pt lakemba perkasabahari.-bahwa benar untuk abk rizky fauzan alvian,gunawanahyan,carren dorromeus solum,don bosco rezalohonauman bahwa benar saksi buatkan invoice kepada direktur ptlakemba perkasa bahari untuk biaya pembuatandokumen,pengajuan gaji dan untuk pencairan jaminan dansimpanannya.-bahwa benar slip gaji seharusnya saksi selaku bendahara yangmembua slip gaji untuk para abk tersebut namun fakta yang ada dansudah berjalan semenjak sebelum saksi bekerja di pt.lakembaperkasa bahari yakni slip di buat dan di berikan kepada abk dibagian dokumen yakni sela dan sholahudin dan untuk isi dalam slipgaji yang didapatkan abk sebesar 300 usd dan ada pun dirincikankembali dari 300 usd itu sebagai berikut. 150 usd dikirimkan kekeluarga, 100 usd di simpan di kantor dan 50 usd di terima di ataskapal dan saksi terangkan juga untuk 150 usd yang seharusnya putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 77 dikirimkan ke keluarga tidak setiap bulannya di berikan karenamembayar potongan juga 150 usd sebanyak 6x untuk potongandokumen lalu ada juga di potong 3x untuk jaminan abk yang nantinyaakan dikembalikan pada saat abk pulang ke indonesia dan ada juga sisagaji yang di bayarkan langsung pada saat mengambil jaminan tersebut.-bahwa benar untuk hal penggajian dari pada abk jika sudah berada diluar negeri dan bakerja di transfer ke rekening yang sudah ada di pkl(perjanjian kerja laut) sebelum para abk berangkat.-bahwa benar untuk keuntungan dari pt lakemba perkasa baharisetiap memberangkatkan abk untuk bekerja ke luar negerimendapatkan 30 usd dari agency untuk peorangnya yang masuk kedalam rekening pt lakemba perkasa bahari dan dari potongan gajitiap abk yang di potong sebanyak 6x tesebut pt lakemba perkasabahari mendapatkan keuntungan rp 3.000.000 setiap abk.-bahwa benar sumber dana yang saksi gunakan dalam hal ini rekeningatas nama saksi untuk membayar gaji para abk sumber dana tersebutdikirim dari bank maybank atas nama pt lakemba perkasa baharike rekening bri atas nama saksi tersebut barulah setelah masuk baru dikirimkan kembali ke rekening para abk.-bahwa benar yang menentukan biaya yang dikeluarkan oleh ptlakemba perkasa bahari untuk para abk rizky fauzan alvian,gunawan ahyan, cerren dorromeus solum dan don boscoreza lohonauman yakni direktur selaku pimpinan saksi di tempatsaksi bekerja dan saksi hanya menjalankan apa yang sudah ada dikantor pt lakemba perkasa bahari.-bahwa benar saksi untuk agency yang mengirimkan gaji para abkyakni weitc yang berkedudukan di cina.-bahwa untuk proses pembayarannnya yakni setiap 3 bulan sekali dikirim uang dari pihak agency terkait untuk pembayaran gaji setelahmasuk ke rekening pt lakemba perkasa bahari barulah didistribusikan kepada wali para abk yang sebelumnya sudah dicantumkan pada pkl sebelum para abk tersebut berangkat.-bahwa benar siapa yang menentukan terkait dengan keuntungan 30usd saksi tidak mengetahuinya karena semua untuk hal tersebut urusandirektur utama yakni terdakwa muamaf kadafi.-bahwa benar saksi jelaskan bahwa untuk pembayarn gaji para abksesuai dengan slip gaji yang sudah ada pada saat para abk sebelum putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 78 proses pemberangkatan yang sudah menyatu dengan surat perjanjiankerja.-bahwa benar saksi jelaskan bahwa untuk solakhudin perannyadalam pembuatan dokumen para abk meliputi paspor buku pelaut,bstdan medichal, dan untuk kiagus muhammad firdaus perannyamenginterview, menjelasakan kepada para abk terkai pkl (perjanjiankerja laut) dan untuk muamar kadafi perannya secara spesifikasilebih detail saksi tidak mengetahuinya setahu saksi hanya sebagaipeimpinan yang bertanggung jawab penuh terhadap segala kegiatanyang ada di pt lakemba perkasa bahari.-atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan.12. ki agus muhammad firdaus, telah memberikan keterangan dibawahsumpah, pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja sebagai crew manager pada pt. lakembaperkasa bahari sejak tahun 2012;-bahwa tugas saksi sebagai crew manager di pt. lakemba perkasabahari yaitu sebagai penerjemah, melakukan interview terhadap calonabk, melakukan cek fisik terhadap calon abk, jika ada abk yangbermasalah di laut maka akan dikomunikasikan melalui telephone satelitdan merespon keluarga abk yang menanyakan persoalan gaji, secaravisual untuk melihat apabila ada patah tulang dan sebagainya terhadapcalon abk dan dalam pelaksanaan tugas selaku crew manager dipt.lakemba perkasa bahari terdakwa bertanggung jawab kepadadirektur utama pt. lakemba perkasa bahari a.n. muammarkhadafi;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari telah memberangkatkan cerrendorromeus solum, don bosco resa lohonauman,gunawan ahyan, rizky fauzan alfian dan efendi pasaribu(alm) sebagai abk pada kapal longxing 629;-bahwa perjanjian kerja laut yang ditandatangani oleh abk cerrendorromeus solum, sdr. don bosco resa lohonauman, sdr.gunawan ahyan, sdr. rizky fauzan alfian, efendi pasaribu(alm) tidak ditandatangani oleh direktur yaitu terdakwa;-bahwa untuk gaji abk sudah dibayarkan rutin setiap bulannya sesuaiyang sudah ditetapkan sesuai tabel gaji pada pt. lakemba perkasabahari; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 79 -bahwa tugas saksi terhadap calon abk yaitu mengecek keasliandokumen, melatih calon abk di kapal latih selama 10 hari lalu melakukanmedical check up terhadap calon abk di klinik kesehatan, setelah itumengirim calon abk lagi untuk dilatih selama 2 sampai 3 minggu diseamen jaya dan apabila ada permintaan job dari pemilik kapal barulahsaksi mengirimkan abk dan mencarikan job di kapal negara setempatsesuai agency yang saksi kenal;-bahwa dokumen yang harus dipenuhi oleh abk yaitu berupa skck,ktp, kk, ijasah smp, akte lahir, pasport, buku pelaut dan sertifikatkompetensi bst (basic safety training);-bahwa pt. lakemba perkasa bahari tidak melakukan perjanjian denganpemilik kapal longxing 629 melainkan hanya perjanjian dengan agencypencari abk di negara china;-bahwa setelah pt. lakemba perkasa bahari memberangkatkan abkyakni cerren dorromeus solum, don bosco resalohonauman, gunawan ahyan, rizky fauzan alfian, efendipasaribu (alm) sebagai abk pada kapal longxing 629;-bahwa setelah keberangkatan para abk saksi tidak pernahmenanyakan tentang kabar para abk yang diberangkatkan tersebutmelalui telekomunikasi telepon satelit sebagai tugas saksi yakni tekhnisipermasalahan yang dialami oleh abk di kapal; -bahwa gaji abk cerren dorromeus solum, don bosco resalohonauman, gunawan ahyan adalah $300 dan gaji rizkyfauzan alfian adalah sebesar $400, dan yang membedakan gajirizky fauzan alfian lebih besar dibandingkan dengan cerrendorromeus solum, don bosco resa lohonauman,gunawan ahyan dikarenakan rizky fauzan alfian sudah memilikipengalaman sebagai abk sebelumnya dan untuk penentuan gaji tersebutsaksi tanyakan terlebih dahulu kepada agency apakah setuju denganpermintaan gaji tersebut;-bahwa dari kelima abk yang diberangkatkan oleh pt. lakembaperkasa bahari ada 1 (satu) yang meninggal yaitu efendi pasaribuuntuk sebabnya saksi tidak mengetahui.-bahwa alm. efendi pasaribu sudah mendapatkan asuransi senilairp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) melalui bni life; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 80 -bahwa saksi mengenal cerren dorromeus solum, donbosco resa lohonauman, gunawan ahyan dan efendipasaribu sejak bulan november 2018 dan rizky fauzan alfiansaksi sudah kenal sejak tahun 2015 saat berada di trinidad tobago;-bahwa sekitar bulan november 2018.cerren dorromeus solum,don bosco resa lohonauman, gunawan ahyan dan rizkyfauzan alfian yang datang dari beberapa daerah;-bahwa cerren dorromeus solum, don bosco resalohonauman, gunawan ahyan dan efendi pasaribu (alm)merupakan calon abk sponsor a.n. ibu nita di manado dan merekadatang kekantor untuk mencalonkan diri untuk menjadi calon abk;-bahwa ibu nita bukan karyawan di pt. lakemba perkasa baharidan sasi sudah mengenalnya sejak tahun 2018 yang biasa mengirimcalon abk untuk di proses menjadi abk di luar negeri di pt. lakembaperkasa bahari;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari berdirisejaktahun 2008 danterdakwa bergabungdengan pt. lakemba perkasa bahari tahun2012;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari dapat merekrut danmengirim abk keluar negeri karena mempunyai izinberupa siupak(surat ijin usaha penempatan awak kapal) yang dikeluarkan oleh dinasperhubungan laut;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari pernah mengirimkan abkdiantaranya di negara fiji, negara mauritius, negara senegal, negaratrinidatobago, capetown, afrika selatan, busan/korea selatan;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari pada tanggal 14 februari2019 mengirim abk a.n..cerren dorromeus solum, donbosco resa lohonauman, gunawan ahyan, rizky fauzandan efendi pasarib (alm) sebagai penangkap ikan di busan, koreaselatan atas order dari perusahaan atau agency weitc yang berada dicina untuk menerbangkan awak kapal ke negara busan, korea selatan;-bahwa bentuk kerjasama antara pt. lakemba perkasa baharidengan agency weitc yang berada di cina yaitu pengiriman crew atauabk;-bahwa kontrak kerjasama antara pt lakemba perkasa baharidengan agency weitc sudah sejak tahun 2016 dan isi kontrak tersebur putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 81 tentang standar umur bagi abk wni yang bekerja di kapal ikan dariagency weitc, gaji abk, asuransi abk, kontrak antara agency denganabk selama 2 tahun, denda bila abk melakukan pelanggaran ataumeminta pulang dengan alasan pribadi;-bahwa kontrak kerjasama antara pt. lakemba perkasa baharidengan agency weitc belum dibubuhi pengesahan berupa tandatangandari pt. lakemba perkasa bahari maupun pihak agency atauperusahaan weitc;-bahwa perusahaan weitc bergerak di bidang konstruksi, kontraktordan perikanan;-bahwa tidak ada kontrak kerjasama antara agency atau perusahaandelian dengan pt. lakemba perkasa bahari.-bahwa yang mewakili pt. lakemba perkasa bahari yang tertuangdalam isi konsep weitc & contract agreement tersebut adalahmuammar kadafi dengan jabatan direktur;-bahwa perjanjian kerja laut milik cerren dorromeus solum,don bosco resa lohonauman, gunawan ahyan dan rizkyfauzan alfian belum dilakukan pengesahan;-bahwa terdakwa mengetahui cerren dorromeus solum, donbosco resa lohonauman, gunawan ahyan dan rizky fauzanalfian dan efendi pasaribu (alm) diproses di pt. lakembaperkasa bahari pada saat calon abk akan dibuatkan rekom untuksekolah basic safety training sekira bulan november 2018 setelah paracalon abk menjalani latihan darat atau latihan fisik selama seminggu;-bahwa pada bulan november 2018, cerren dorromeus solum,don bosco resa lohonauman, gunawan ahyan, rizkyfauzan alfian dan efendi pasaribu (alm) selama di pt.lakemba perkasa bahari melaksanakan pelatihandarat/latihan fisikdi mess milik pt. lakemba perkasa bahari dan juga melaksanakanpelatihan laut yang diselenggarakan oleh pt. lakemba perkasabahari;-bahwa setelah dilakukan latihan dan pendidikan kemudian latihan daratlagi sambil menunggu tiket pemberangkatan dari agency weitc;-bahwa pada bulan desember 2018 cerren dorromeus solum,don bosco resa lohonauman, gunawan ahyan rizkyfauzan alfian dan dan efendi pasaribu (alm) diurus pembuatan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 82 paspor oleh solahudin dari pt. lakemba perkasa bahari kekantor imigrasi pemalang;-bahwa selama proses keberangkatan kerja calon abk di luar negericerren dorromeus solum, don bosco resa lohonauman,gunawan ahyan rizky fauzan alfian dan dan efendipasaribu (alm) dan efendi pasaribu (alm)ditampung di mess milikpt. lakemba perkasa bahari sejak november 2018 s.d. 14februari 2019;-bahwa tanggal 12 februari 2019 sekitar pukul 15.00 wib para abkcerren dorromeus solum, don bosco resa lohonauman,gunawan ahyan rizky fauzan alfian dan dan efendipasaribu (alm) dikumpulkan di ruang meeting dan oleh saksi dijelaskanisi perjanjian kerja laut kepada mereka dan disuruh untukmenandatangani perjanjian kerja laut tersebut dan kemudian difotokopioleh staf bagian dokumen dan setelah itu foto copy dokumen pkltersebut dibagikan kepada para calon abk gunawan ahyan rizkyfauzan alfian sebacerren dorromeus solum, don boscoresa lohonauman, gunawan ahyan, rizky fauzan alfiancerren dorromeus solum, don bosco resa lohonauman,dan efendi pasaribu (alm) pegangan;-bahwa dokumen pkl tersebut belum ditandatangani oleh pihak pt.lakemba perkasa bahari dalam hal ini dirut pt a.n. muammarkhadafi sehingga dapat dikatakan pkl tersebut tidak sah;-bahwa pada bulan november 2018 setelah dilakukan interview olehsaksi selanjutnya para calon abk melakukan medical cek up di klinikcitra dengan diantar oleh sopir pt lakemba perkasa bahari;-bahwa gunawan ahyan rizky fauzan alfian, cerrendorromeus solum, don bosco resa lohonauman,gunawan ahyan, rizky fauzan alfian cerren dorromeussolum, don bosco resa lohonauman, dan efendi pasaribu(alm) diberangkatkan dari indonesia tanggal 14 februari 2019menggunakan pesawat cathay pacific;-bahwa tiket penerbangan gunawan ahyan, rizky fauzan alfian,cerren dorromeus solum, don bosco resa lohonauman,dan efendi pasaribu (alm) sudah disiapkan oleh pihak agencyweitc di weihai, cina; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 83 -bahwa gunawan ahyan, rizky fauzan alfian, cerrendorromeus solum, don bosco resa lohonauman, danefendi pasaribu (alm) telah mengikuti latihan dan pendidikan yangdiselenggarakan oleh pihak pt. lakemba perkasa bahari;-bahwa terkait gaji adalah sebesar usd 300 (tigaratus dollar) ditransferoleh agency weitc luar negeri ke pt. lakemba perkasa baharilangsung ke rekening pt. lakemba perkasa bahari;-bahwa pkl (perjanjian kerja laut) milik cerren dorromeussolum, don bosco resa lohonauman, gunawan ahyan,rizky fauzan alfian dan efendi pasaribu (alm) belum dilakukanpengesahan;-bahwa untuk pengesahan buku laut (seaman book) dan penyijilansebelum dilakukan penempatan di kapal long xing 629 milik danefendi pasaribu (alm) dan efendi pasaribu (alm) diurus olehsolakhudin;-bahwa cerren dorromeus solum, don bosco resalohonauman, gunawan ahyan, rizky fauzan alfian danefendi pasaribu (alm) pernah didaftarkan asuransi sebelumdiberangkatkan ke busan, korea selatan pada bulan pebruari 2019beberapa hari setelah para calon abk diberangkatkan;-bahwa sehari setelah para abk membubuhkan tandatangan pada pkl(perjanjian kerja laut) pada tanggal 13 februari 2019 saksi melaporkankepada terdakwa bahwa ada calon abk yang hendak diberangkatkansecara lisantanpa ada laporan secara terperinci karena memang sepertiitu biasanya karena terdakwa sudah merasa percaya kepada saksi danapabila terdakwa meminta laporan barulah saksi buatkan;13solakhudi,.telah memberikan keterangan dibawah sumpah, padapokoknya sebagai berikut;- bahwa saksi sejak tahun 2017 sampai dengan sekarang saksi bekerjadipt lakemba perkasa bahari dengan jabatan saksi sebagai staffdokumen dan bertanggungjawab kepada firdaus sebagai managerperusahaan;-bahwa tugas pokok saksi adalah memeriksa kelengkapan berkaspersyaratan untuk pembuatan dokumen terkait seperti medical chek up,passport,basic safety training (bst) dan buku pelaut, jika dokumentersebut sudah jadi maka saksi berikan kepada firdaus; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 84 -bahwa perusahaan saksilah yang memberangkatkan gunawan ahyan,don bosco lohonauman, cerren dorromeus solum dan (alm) effendipasaribu untuk bekerja sebagai abk kapalikan long xing 629berbendera tiongkok;-bahwa dalam surat perjanjian kerja laut, saksi yang bertandatangan ataskuasa yang diberikan oleh muamar kadafi tanggal 11 januari 2018,namun surat kuasa tersebut bukan untuk perjanjian kerja laut abk atasnama gunawan, don bosco dan cerren; - bahwa atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;menimbang bahwa dipersidangan penuntut umum telah menghadirkanahli yang telah memberikan pendapat dibawah sumpah, pada pokoknya sebagaiberikut:1.maltus jackline kapistrano, s.si.t, m.si-bahwa sebelumnya ahli telah memberikan pendapat dikantor polisi danketerangan ahli sudah benar karena sebelum bertandatangan terlebihdahulu ahli membacanya;-bahwa ahli bertugas di kementrian perhubungan dengan jabatansebagai kepala seksi pengawakan dan sertifikasi pelaut tingkatoperasional,direktorat pekapalan dan kepelautan dirjen perhubunganlaut dari tahun 2018 sampai awal tahun 2020;-bahwa sebagian tugas ahli tentang perlindungan awak kapal,penerbitan buku pelaut, dokumentasi identitas pelaut,perjanjian kerja laut,penyijilan awak kapal dan ijin usaha perekrutan dan penempatan awakkapal;-bahwa pasal 2 ayat (2) permenhub no.84 tahun 2013tentangperekrutan dan penempatan awak kapal disebutkan bahwa badan usahayang didirikan khusus untuk keagenan awak kapal dalam melaksanakanperekrutan dan penempatan pelaut di kapal wajib memiliki ijin usahakeagenan awak kapal dari menteri yang disebut surat ijin usahaperekrutan dan penempatan awak kapal/siuppak (pasal 4 ayat 5);-bahwa persyaratan teknis dalam pasal 3 ayat (3) permenhub no.84tahun 2013, badan hukum yang mengajukan ijin siuppak harusmemiliki perjanjian keagenan (manning agreement) denganpemilikkapal/operator kapal (principal) dan memiliki tenaga ahli dibidang putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 85 kepelautan yang memiliki sertifikasi kompetensi serendah-rendahnyasetingkat ahli nautika tingkat iii; -bahwa pt lakemba memiliki ijin suppak berdasarkan data registerkementrian perhubungan terdaftar sebagai pemegang siuppak tahun2016;-bahwa sebelum keberangkatan para abk dan direktur perusahaanharus bertandatangan di perjanjian kerja laut (pkl) dan untuk kemudianpkl tersebut dilakukan pengesahan oleh kemenhub;-bahwa terhadap penyijilan di seamen book dilakukan oleh syahbandarpada masing-masing abk;-bahwa untuk sertifikasi basic safety traning/bst kalau kalau pencariikan di luar negeri disamakan dengan kapal niaga yakni selama 8(delapan) hari; -bahwa sebagaimana yang diatur dalam pasal 3 ayat (2) huruf gpermenhub nomor 84 tahun 2013 tentang perekrutan dan penempatanawak kapal, bentuk perjanjiannya adalah berupa kesepakatan kerja samaantara perusahaan pemilik kapal diluar negeri dan perusahaanpemegang siuppak yang berada di indonesia serta asosiasi profesipelaut di indonesia (ngo) seperti sppi;-bahwa dalam perkara a quo lebih tepat apabila terdakwa dikenakandakwaa pasal 85 huruf (a) uu nomor 18 tahun 2017 tentangperlindingan pekerja migran indonesia;2.zulkarnaen bara, sh (ahli diluar berkas),telah memberikanketerangan dibawah sumpah, pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa ahli dalam kesehariannya berdinas/bekerja di lembagaperlindungan saksi dan korban (lpsk) sejak tahun 2017;-bahwa ahli bekerja di lpsk sebagai anggota tim penilai restitusi untukmenghitung ganti kerugian korban yang dialaminya dalam tindak pidanaperdagangan orang (tppo);-bahwa dalam perkara ini ahli sudah melakukan wawancara terhadap 4(empat) orang abk kapal yang telah diberangkatka pt lakemba bahariyang bekerja di kapal penangkap ikan long xing 629;-bahwa ganti kerugian terhadap tppo dibebankan kepada pelaku danbukan kepada perusahaan;-bahwa restitusi/ganti kerugian yang dihitung yaitu penderitaan termasukdidalamnya kerja yang tidak manusiawi/jam kerja yang berlebihan, putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 86 pengurusan dokumen, transportasi,pengobatan medis yang telahdikeluarkan oleh para abk;-bahwa untuk rizky fauzan kerugian yang diderita adalah rp96.597.893 (sembilan puluh enam juta lima ratus sembilan puluh tujuhdelapan ratus sembilan puluh tiga rupiah). gunawan kerugian yangdiderita rp 83.890.732 (delapan puluh tiga juta delapan ratus sembilanpuluh ribu tujuh ratus tiga puluh dua rupiah). ceren kerugian yangdiderita rp 87.439.572 (delapan puluh tujuh juta empat ratus tiga puluhsembilan ribu lima ratus tujuh puluh dua rupiah). don bosco gantikerugian yang dialami adalah rp 85.985.146 (delapan puluh lima jutasembilan ratus delapan puluh lima ribu seratus empat puluh enamrupiah);-bahwa wawancara yang telah dilakukan ahli terhadap para korbantanggal 21 mei 2020;-bahwa ganti kerugian yang telah dialami para korban termasukdidalamnya gaji dan hak-hak keuangan lainnya yang tidak dibayarkan;menimbang, bahwa penuntut umum telah membacakan pendapat ahliatas nama dr. ninik rahayu, s.h, m.s dalam berita acara penyidikandibawah sumpah,pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli saat ini bertugas sebagai anggota ombudsman periode2016-2021;-bahwa ahli pernah menempuh pendidikan s-1 hukum lulus tahun1987,lulus s-2 ilmu hukum tahun 1990 dan s3 ilmu hukum, lulus tahun2018;-bahwa pengalaman saksi terhadap tppo melakukan advokasi, pernahsebagai narasumnebr pada pelatihan-pelatihan, sebagai tim penyusunmodul migrasi, beberapa kali sebagai ahli ditingkat penyidikan danpengadilan;-bahwa unsur-unsur tindak pidana perdagangan orang sebagaimanadiatur dalam pasal 1 angka 2 undang-undang noor 21 tahun 2007tentang ptppo adalah:1.tindakan: (perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan atau penerimaan seseorang);2.cara: (ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau penyalahgunaan posisi rentan, penjeratan utang atau putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 87 memberi bayaran atau manfaat sehingga memperoleh persetujuandariorang yang memegang kendali atas orang lain baik dilakukandidalam negara maupun antar negara)3.tujuan: (mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara r.iatau antar negara (delik formil), mengakibatkan orang terekspolitasi(delik materil);-bahwa terkait dengan perkara a quo dengan menjanjikan pekerjaansebagai abk kapal dengan gaji,waktu kerja dan penempatan yan tidaksesuai kontrak sebagaimana diatur dalam pasal 4 undang-undangnomor 21 tahun 2017 tentang ptppo, maka perbuatan firdaus adalahmasuk kedalam kategori perbuatan dengan kategori tindak pidanaperdagangan orang;-bahwa selain firdaus juga ibu naken, ibu nita dan pt lakemba perkasabahari juga harus mempertanggunjawabkan perbuatannya karena pelakutindak pidana perdagangan orang tidaklah mungkin pelaku tunggal;-bahwa menurut ahli, tersangka dari awal tidak memiliki niatmempekerjakan para abk kapal dalam skema perlindungan, melainkansecara sengaja dan dilakukan secara berulang-ulang sebagai bagian darimata pencaharian tanpa memikirkan bahwa jenis pekerjaan yangmereka pilih tidak dilakukan sebagai aturan yang berlaku, dan dapatmembahayakan orang lain;-bahwa para saksi korban semula berkeinginan untuk bekerja sebagaiabk dengan janji akan mendapatkan gaji besar dan bekerja dengannyaman, bahkan bisa mengirimkan uang buat keluarga setiap bulannyayang pada kenyataannya harapan itu sia-sia belaka karena yangdiperoleh justru kesengsaraan selama bekerja, bahkan sampaimenyebabkan kematian ditempat kerja;-bahwa perusahaan dalam hal ini pt lakemba perkasa bahari jugadapat dimintakan pertanggungjawaban pidana sebagaimana ketentuanpasal 13 ayat (1) dan (2) undang-undang ptppo, selain pidana penjaradan denda dengan pemberatan terhadap pengurusnya, dan pidanatambahan seperti pencabutan ijin usaha, perampasan kekayaan hasiltindak pidana, pencabutan status badan hukum, pemecatan pengurusdan atau pelarangan kepada pengurus untuk mendirikan korporasidalambidang usaha yang sama;-bahwa perbuatan terdakwa memberangkatkan para korban ke busansebagai abk, tetapi di masa kerjannya dipindah-pindahkan, tidak sesuai putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 88 dengan perjanjian kerjasama, tidak diberi makan yang layak, tidak digajibahkan sebagaian sampai meninggal dunia masuk kedalam kwalifikasieksploitasi orang;-bahwa definisi dengan maksud dalam pasal 4 uu ri no. 21 tahun 2007merupakan delik formal dan sudah terpenuhi walaupun faktanya parakorban belum sempat dieksploitasi;-bahwa tentang persetujuan korban perdagangan orang tidakmenghilangkan penuntutan tindak pidana sebagaimana yang diaturdalam pasal 26 uu no.21 tahun 2007 tentang ptppo;-bahwa dalam rangka pemenuhan hak-hak korban sesuai pasal 48 ayat(2) uu no.21 tahun 2007 terdapat hak restitusi. penyidik danpendamping para korban dapat membantu merumuskan nilai-nilaikerugian material dan immaterial selama menjadi korban tppo.pemberian restitusi perlu dicantumkan dalam putusan hakim, dan apabilapemberi restitusi tidak mau melaksanakan kewajibannya berlaku pasal50, dimana dapat dikenakan pidana kurungan pengganti paling lama 1(satu) tahun; -bahwa putusan hakim mempertimbangkan para saksi korban dalampasal 51 uu ptppo berupa rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi social,pemulangan dan reintegrasi social dari pemerintah apabila yangbersangkutan mengalami penderitaan fisik maupun psikis;-bahwa berdasarkan posisi kasus a quo, undang-undang yang lebihtepat dikenakan kepada terdakwa adalah perlindungan pekerja migranindonesia;menimbang, bahwa penuntut umum telah membacakan pendapat ahliatas nama muhammad ridho amrullah sh.mh dalam berita acara penyidikandibawah sumpah,pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli bertugas di kementerian ketenagakerjaan dengan jabatansebagai kasubdit perlindungan tenaga kerja indonesia dan tugasnyaadalah melaksanakan penyiapan bahan perumusan kebijakan,pelaksanaan kebijakan, penyusunan norma, standar, prosedur, dankriteria serta pemberian bimbingan teknis dan evaluasi dibidangperlindungan tenaga kerja indonesia yang ditempatkan diluar negeri.dalam menjalankan tugas dan tanggung jawab tersebut bertanggungjawab kepada direktur penempatan dan perlindungan tenaga kerjaindonesia, kementerian ketenagakerjaan; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 89 -bahwa perusahaan penempatan pekerja migran indonesiaberdasarkan undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentangpelindungan pekerja migran indonesia disebut dengan perusahaanpenempatan pekerja migran indonesia adalah badan usaha berbadanhukum perseroan terbatas yang telah memperoleh izin tertulis darimenteri ketenagakerjaan untuk menyelenggarakan pelayananpenempatan pekerja migran indonesia;-bahwa pendirian perusahaan penempatan pekerja migran indonesia(p3mi) diatur dalam pasal 51 ayat (1) jo pasal 54 ayat (1) uu no.18/2017 tentang pelindungan pekerja migran indonesia;-bahwa pasal 51 ayat (1): perusahaan yang akan menjadi perusahaanpenempatan pekerja migran indonesia harus mendapat izin tertulisberupa izin tertulis berupa sip3mi dari menteri;-bahwa pasal 54 ayat (1): untuk dapat memperoleh surat izinperusahaan pekerja migran indonesia (sip2mi) dari menteriketenagakerjaan, perusahaan penempatan pekerja migran indonesiaharus memenuhi persyaratan:memiliki modal disetor yang tercantum dalam akta pendirianperusahaan paiing sedikit rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah); menyetor uang kepada bank pemerintah dalam bentuk depositopaling sedikit rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah)yang sewaktu-waktu dapat dicairkan sebagai jaminan untuk memenuhikewajiban dalam pelindungan pekerja migran indonesia; memiliki rencana kerja penempatan dan pelindungan pekerjamigran indonesia paling singkat 3 (tiga) tahun berjalan;memiliki sarana dan prasarana pelayanan penempatanpekerja migran indonesia;-bahwa berdasarkan ketentuan pasal 57 ayat (1) uu no 18 tahun 2017disebutkan izin untuk melaksanakan penempatan pmi di luar negeridiberikan untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjangsetiap 5 (lima) tahun sekali setelah mendapatkan rekomendasi darikepala badan;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari tidak terdaftar dan memilikisip3mi yang dikeluarkan oleh kementerian ketenagakerjaan;-bahwa saat ini tata kelola penempatan pekerja migran indonesiasebagai awak kapal atau abk masih dalam masa transisi, yang mana putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 90 perusahaan yang memiliki surat ijin perekrutan dan penempatan awakkapal (siuppak) yang dikeluarkan oleh kementerian perhubungansebagaimana diatur dalam peraturan menteri perhubungan nomor 84tahun 2013 tentang perekrutan dan penempatan awak kapal, dapatmenempatkan awak kapal atau abk;-bahwa berdasarkan pasal 5 uu nomor 18 tahun 2017 tentangpelindungan pekerja migran indonesia, menyebutkan bahwa setiappekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri harusmemenuhi persyaratan:berusia minimal 18 (delapan belas) tahun;memiliki kompetensi; sehat jasmani dan rohani;terdaftar dan memiliki nomor kepesertaan jaminan sosial; danmemiliki dokumen lengkap yang dipersyaratkan. yaitu dokumen-dokumen lain yang dipersyaratkan dalam pasal 13 uu nomor 18tahun 2017, meliputi:surat keterangan status perkawinan, bagi yang telah menikahmelampirkan fotokopi buku nikah; surat keterangan izin suami atau istri, izin orang tua, atau izinwali yang diketahui oleh kepala desa atau lurah;sertifikat kompetensi kerja;surat keterangan sehat berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatandan psikologi;paspor yang diterbitkan oleh kantor imigrasi setempat;visa kerja;perjanjian penempatan pekerja migran indonesia; danperjanjian kerja.-bahwa tidak terpenuhinya persyaratan pekerja migran indonesiamerupakan pelanggaran terhadap pasal 66 dan pasal 68 uu no. 18tahun 2017, yang menyatakan:pasal 66: setiap orang dilarang menempatkan pekerja migranindonesia yang tidak memenuhi persyaratan umur sebagaimanadimaksud dalam pasal 5 huruf a.pasal 68: setiap orang dilarang melaksanakan penempatanyang tidak memenuhi persyaratan pekerja migran indonesiasebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf b sampai dengan hurufe. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 91 pasal 5 huruf b sampai dengan huruf e yaitu memilikikompetensi, sehat jasmani dan rohani, terdaftar dan memiliki nomorkepesertaan jaminan sosial, dan memiliki kelengkapan dokumensebagaimana pasal 13 uu no. 18 tahun 2017.adapun untuk sanksi pidana terhadap pelanggaran pasal 66dan pasal 68 diatur lebih lanjut dalam pasal 80 dan pasal 83, yaitu:pasal 80: setiap orang yang menempatkan pekerja migranindonesia, padahal diketahui atau patut menduganya bahwa yangbersangkutan tidak memenuhi persyaratan umur sebagaimanadimaksud dalam pasal 66 dipidana dengan pidana penjara palinglama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah).pasal 83: setiap orang yang tidak memenuhi persyaratansebagaimana dimaksud dalam pasal 68 yang dengan sengajamelaksanakan penempatan pekerja migran indonesia dipidanadengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau dendapaling banyak rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).- bahwa untuk masa transisi saat ini, pelaksanaan penempatanpekerja migran indonesia sebagai awak kapal atau abk dapat jugadilaksanakan oleh perusahaan yang telah memiliki ijin dari kementerianperhubungan yaitu surat ijin penempatan dan perkerutan awak kapal(siuppak), hal ini diberlakukan sampai denganadanya/diundangkannya peraturan perundang-undangan yangmengatur mengenai penempatan dan pelindungan awak kapalsebagaimana amanat pasal 64 uu no. 18 tahun 2017, yaitu peraturanpemerintah tentang penempatan dan pelindungan awak kapal;- bahwa untuk saat ini, mengingat peraturan pelaksanasebagaimana amanat pasal 64 uu no. 18 tahun 2017, yaitu peraturanpemerintah tentang penempatan dan pelindungan awak kapal belumdiundangkan, maka pengaturan penempatan awak kapal dilakukanberdasarkan uu no. 18 tahun 2017 untuk perusahaan yang memilikisip3mi, dan uu no. 17 tahun 2008 tentang pelayaran dan peraturanmenteri perhubungan no. 84 tahun 2013 tentang perekrutan danpenempatan awak kapal untuk perusahaan yang memiliki siuppak;- bahwa siskotkln adalah sistem komputerisasi tenaga kerjaluar negeri yang merupakan sistem pendataan bagi calon tki yangakan berangkat keluar negeri; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 92 - bahwa e-ktkln (elektronik kartu tenaga kerja luar negeri)merupakan kartu identitas elektronik bagi tki dan sekaligus sebagaibukti bahwa tki yang bersangkutan telah memenuhi prosedur yangditetapkan untuk bekerja ke luar negeri dan berfungsi sebagai instrumenperlindungan baik pada masa penempatan (selama bekerja di luarnegeri) maupun pasca penempatan (setelah selesai kontrak dan pulangke tanah air);- bahwa e-ktkln merupakan identitas elektronik bagi tkidalam bentuk komputerisasi dengan cara merekam sidik jari;- bahwa e-ktkln diberlakukan setelah 3 (tiga) bulan sejakditetapkannya peraturan menteri no. 7 tahun 2015 pada tanggal 11februari 2015 yaitu pada tanggal 11 mei 2015;- bahwa pmi sebagai awak kapal atau abk yang ditempatkan olehperusahaan yang memiliki sip3mi wajib terdata dalam siskotkln yangsaat ini disebut siskop2mimenimbang, bahwa terdakwa telah memberikan keterangandipersidangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa menjabat sebagai direktur utama di pt lakembaperkasa bahari di kota tegal dari tahun 2017 sampai dengan saatini;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari bergerak dibidangperekrutan, penempatan dan pengiriman abk (anak buah kapal) untukbekerja di kapal luar negeri;-bahwa pt. lakemba perkasa bahari memiliki ijin dalampelaksanaannya yang di keluarkan oleh kementrian perhubungan lautnomor: sippak 50.06 tahun 2016;-bahwa awal mula pt. lakemba perkasa bahari mencari jobpekerjaan dengan pihak luar negeri setelah mendapatkannya barulahmelakukan perekrutan kemudian para calon abk datang ke pt.lakemba perkasa bahari dengan membawa serta dokumenkelengkapannya meliputi ktp,kk,ijazah/akta kelahiran,ijin dariorang tua lalu diinterview jika memenuhi syarat barulah di terima dan dilakukan pelatihan sambil menunggu pembuatan dokumen mendukunglainnya namun harus di lakukan medichal chek up terlebih dahulu jikadinyatakan sudah sehat barualah di sekolahkan selama 1 minggu untukmendapatkan sertifikat bst( basic safety training) beserta denganseaman book (buku pelaut) kemudian di buatkan paspor di kantor putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 93 imigrasi setelah itu menunggu lg (latter graduante) dari agency yangberada di luar negeri yang sebelumnya sudah di jalin hubungan kerjasama dengan pt. lakemba perkasa bahari kemudia para abkmenandatangani pkl (perjanjian kerja laut) setelah itu di antar kejakarta untuk berangkat namun sebelum berangkat ke kantor imigrasitanjung priok untuk sign on dan endors oleh petugas barulah kebandara untuk naik pesawat berangkat ke tujuannya;-bahwa untuk setiap job yang didapatkan dengan pihak luar negeridengan pt. lakemba perkasa bahari wajib di sahkan oleh kbriyang di jalin kerja sama dan untuk job pt. lakemba perkasa baharisemua di ketahui oleh pihak kbri;-bahwa rizky fauzan alvian, gunawan ahyan, carrendorromeus solum, don bosco reza lohonauman danefendi pasaribu (alm) diberangkatkan oleh pt lakemba perkasabahari;-bahwa untuk ke-5 abk yang di berangkatkan oleh pt lakembaperkasa bahari yang kesemuanya telah diurus muhammadfirdaus;-bahwa struktur organsasi pt lakemba perkasa bahari ptlakemba perkasa bahari adalah terdakwa sebagai diektur utama,komisaris utama rifky abdullah, bagian keuangan lely yasmin,bagian administasi salahudin, manager crew firdaus;- bahwa dalam proses pemberangkatan 5 abk atas nama rizkyfauzan alvian,gunawan ahyan,carren dorromeussolum,don bosco reza lohonauman dan efendi pasaribu(alm) yakni yang menerima job oder dari luar negeri yang digunakan,interview para abk,menerima letter guarantee dan yangmengatur proses pemberangkatan,menjelaskan kepada para abk terkaitperjanjian kerja laut serta menyodorkannya untuk di tanda tanganiadalah muhammad firdaus;-bahwa dalam hal untuk pembiayaan untuk kepengurusan semuamenggunakan keuangan pt lakemba perkasa bahari dan untukpengeluarannya di lakukan oleh bendahara pt lakemba perkasabahari yakni lely yasmin namun semua yang dijalankan untukmenegeluarkan keuangan pt lakemba perkasa bahari atasperintah dari terdakwa selaku direktur utama; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 94 - bahwa untuk para abk dalam hal perjanjian kerja laut yang digunakantidak dilakukan peyijilan dikantor syahbandar tegal dengan alasanbahwa pihak syahbandar tegal tidak mau menyijil jikalau jumlahnyasedikit makanya di suruh sekalian yang banyak baru disijil;- bahwa terkait dengan dasar hukum isi surat perjanjian laut yangdigunakan oleh pt. lakemba bahari perkasa terdakwa tidakmengetahuinya karena sudah ada semenjak sebelum terdakwa bekerjadi pt lakemba bahari perkasa;- bahwa dalam hal pembuatan paspor maupun seaman book para abkmengikuti prosedur dalam pembuatannya seperti halnya untuk diterbitkan seaman book yang di terbitkan ole pt seaman jaya;- bahwa untuk menjalin hubungan kerja sama dengan pt seamanjaya ada surat perjanjian kerja sama dengan pt lakemba bahariperkasa;- bahwa pt lakemba bahari perkasa memilki job order imperialshipping logistics company ltd yang di jalin kerja sama daritahun 2015 sampai dengan saat dalam hal pemberangkatan namundalam prosesnya menggunakan weitc dan yang terdakwa tahu weitcanak perusahan dari imperial shipping logistics company ltd; -bahwa terdakwa menjelaskan tidak pernah menandatangani danmenjalin hubungan kerja sama dengan pihak agency mana pun baikdengan weitc maupun dengan imperial shipping logisticscompany ltd karena pada saat itu terdakwa belum menjabat sebagaidirektur di pt lakemba bahari perkasa dan terdakwa menjabatmulai 2017 sampai dengan saat ini dan untuk yang menjalin kerja samadengan imperial shipping logistics ltd yakni direktur lama yaituchamim dan untuk weitc di jalin kerja sama dengan pt lakembabahari perkasa di tahun 2016;- bahwa pemberangkatan korban rizky fauzan alvian, gunawanahyan, carren dorromeus solum, don bosco rezalohonauman dan effendi pasaribu (alm)menggunakan agencyweitc namun dalam menjalin kontrak kerjanya dengan pihak weitcterdakwa belum menjabat sebagai direktur di pt lakemba perkasabahari;- bahwa system kerja sama dengan pihak weitc yakni apabila sudahmendapatkan para calon abk dan sudah lengkap dokumennya dari pihakpt mengirimkan list nama ke pihak weitc untuk di terbitkan letter of putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 95 guarantte lalu para calon abk langsung berangkat setelah para abk tibadan bekerja selama 3 bulan barulah pihak agency pengirimkan uang kept lakemba perkasa bahari untuk hal gaji para abk dan uangkeuntungan pt lakemba perkasa bahari;-bahwa proses pengiriman para abk tidak dengan pihak weitc namundengan fisco sesuai dengan latter of guarantee yang terdakwa terimayang berada di bussan korsel;-bahwa alasan terdakwa mengirimkan para abk ke fisco karenaterdakwa mendapatkan letter of guarantee dari pt fisco walaupunterdakwa menjalin hubungan kerja samanya dengan weitc dan untukhubungan antara weitc dan fisco apa terdakwa tidak mengetahuinya;- bahwa terdakwa enjelaskan sesuai aturan tidak boleh karenaseharusnya memberangkatkannya ke weitc karena yang di jalinhubungan kerja sama dengan weitc bukan fisco dan mengapa masihdijalankan karena sudah menjadi kebiasaan dari pt lakembaperkasa bahari yang di jalankan;-bahwa jalinan kerja sama dengan pt lakemba perkasa bahariyakni bukan pemiliki kapal namun agency yang berada di luar negeriyakni weitc;-bahwa menjalin kerjasama dengan pihak agency yang tidak memilikikapal boleh saja namun di atur dimana hal yang memperbolehkannyaterdakwa tidak tahu,- bahwa terdakwa awal mula pt lakemba perkasa baharimenanggung biaya dokumen para abk terlebih dahulu setelah 3 bulanbarulah di kirim dari pihak weitc ke pt lakemba perkasa baharike rekening yang dimiliki setelah masuk barulah di potong untuk biayapembuatan dokumen sebelum pemberangkatan seperti halnya paspordan seaman book yang di gunakan setelah di potong barulah sisanya dikirimkan ke pihak keluarga dan rinciannya setiap bulan menerima300usd namun di berika 50 usd di atas kapal, 100 usd di simpan dipt, 2 usd sebagai administrasi biaya pengiriman dan 148 usd dikirimkan ke pihak keluarga para abk atau pun ada yang di simpan di ptjika sudah selesai bekerja baru bisa di ambil uang simpanan maupun gajiyang di titipkan dan untuk potongan yang harus di bayarkan ke pt untukbiaya pembuatan dokumen sebesar 850 usd yang di angsur selama 6xdi potong dari gajinya para abk; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 96 -bahwa untuk uang dari weitc masuk ke dalam rekening pt lakembaperkasa bahari dengan nomor rekening 2271000937 atas nama ptlakemba perkasa bahari di bank maybank;-bahwa untuk masalah gaji kepada para abk di kirimkan oleh ptlakemba perkasa bahari kepada para abk maupun keluarganya;-bahwa untuk keutungan yang didapatkan untuk setiap pemberangkatanabk yakni 30 usd setiap bulan per orang yang semuanya masukkedalam rekening pt lakemba perkasa bahari;- bahwa pt lakemba perkasa bahari dari tahun 2006 namunterdakwa bergabung di pt lakemba perkasa bahari dari tahun2015 dan untuk jumlah abk yang sudah dikirmkan oleh abk dariterdakwa berada di pt lakemba perkasa bahari perkasa hinggasaat ini sekitar 750 orang;- bahwa pt lakemba perkasa bahari memiliki ijin sesuai dengansurat dari kementrian perhubungan direktorat jenderal perhubunganlaut nomor: siuppak.50.06. tahun 2016 tanggal 30 mei 2016;- bahwa yang harus disiapkan dalam kepengurusan siuppak yakni aktapendirian pt lengkap, tanda daftar perusahaan, surat permohonanuntuk pengajuan siuppak, salinan surat ijin usaha perdagangan(siup), salinan surat keputusan pengesahan perusahaan darikemenkumham, npwp, surat keterangan domisili, ktp pemilikiperusahaan, salinan data base pelaut yang telah di tempatkan di ataskapal,salinan perjanjian keagenan dengan pemiliki kapal, daftar namatenaga ahli beserta salinan sertifikat kompetensi yang telah dilegalisir,salinan sertifikat kepemilikan/bukti sewa bangunan/gedung minimal 3tahun dan salinan system management mutu;- bahwa terdakwa menjelaskan pt. lakemba perkasa bahari tidakmemiliki surat ijin lainnya selain siuppak dalam hal untuk melakukanperekrutan para abk sebagai pekerja migran indonesia;- bahwa untuk semua abk 750 orang yang diberangkatkan oleh ptlakemba perkasa bahari tidak dilakukan penyijilan pada seamanbook mapun perjanjian kerja lautnya sebelum di berangkatkan;- bahwa terdakwa tidak memiliki surat izin perekrutan pekerja migranindonesia (sp2mi) karena selama dalam berjalnnya pt lakembaperkasa bahari walaupun tidak memiliki surat tersebut tidakmendapatkan masalah dalam prosesnya; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 97 - bahwa para abk daftrakan asuransi setelah mereka berangkat terlebihdahulu di bni life semarang dengan yang terdatar atas nama ptlakemba perkasa bahari;- bahwa para abk tidak mengisi formulir dan menandatangani suratpermohonan tapi semuanya di urus oleh pt lakemba perkasabahari;- bahwa dokumen yang disiapkan hanya fotocopy paspor dan seamanbook saja tanpa harus mengisi formulir yang harus diisi terlebih dahulusemuanya sudah di atur oleh pihak bni life semarang oleh ibu uusyang bekerja di bni life semarang;- bahwa terdakwa daftarkan di bni life karena terdakwa tidakmengetahui jika harus di daftarkan di bpjs sesuai dengan yang sudah diatur di undang-undang dan bagi terdakwa suatu penghargaan terdakwaberikan kepada para abk di asuransi bni life;- bahwa yang membayar premi para abk ke asuransi bni life tersebutpihak pt lakemba perkasa bahari dan tidak di bebankan kepadapara abk dalam hal bentuk potongan kepada gaji pun tidak ada danuntuk besaran asuransi yang didapatkan jika meninggal dunia selamabekerja akan mendapatkan rp 200.000.0000 (dua ratus juta rupiah)yang akan diserahkan kepada ahli warisnya;- bahwa terdakwa menjelaskan untuk abk atas nama efendipasaribu belum cair untuk asuransinya karena untuk persyaratandokumennya belum lengkap sehingga baru lengkap dan masih dalamproses untuk pencairannya saja;-bahwa manager pada pt lakemba perkasa bahari adalahmuhammad firdaus dan tugasnya melakukan interview para abksebelum di terima,mengirim list nama kepada agency yang berada diluar negeri,menerima latter of guarantee,menyodorkan perjanjiankerja laut kepada para abk sebelum berangkat dan yang termasuk yangmenjalin hubungan kerja sama dengan pihak weitc yang di gunakanuntuk pemberangkatan para abk tersebut;-bahwa sebelum di berangkatkan para abk yang di berangkatkan olehpt lakemba perkasa bahari melakukan sign on di imigrasitanjung priok dengan di antar oleh aping dan membayar rp. 500.000untuk setiap paspor untuk di sign on di kantor imigrasi tanjung priokdengan membawa surat latter of grantee,paspor, seaman book dan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 98 surat kesehatan meningitis.dan uang yang digunakan untuk membayarmenggunakan uang dari pt lakemba perkasa bahari;-bahwa terdakwa bertanggung jawab penuh terhadap segala kegiatanyang ada di dalam pt lakemba perkasa bahari berjalan danmengoperasikan semua kegiatan yang ada di dalam pt lakembaperkasa bahari;-bahwa untuk hal gaji yang mengirimkan pihak pt lakemba perkasabahari yakni bagian keuangan lely dan untuk yang menerima uangpara abk yakni pihak keluarga yang sudah dikuasakan sesuai denganyang telah diisi oleh para abk pada saat mengisi pkl (perjanjian kerjalaut) sebelum berangkat;-bahwa dalam hal perekrutan pt lakemba perkasa bahari setelahdiinterview para abk di lakukan pelatihan bekerja di pt lakembaperkasa bahari sebelum proses pemberangkatannya,setelah paraabk berangkat dan bekerja pihak pt lakemba perkasa baharitidak ada komunikasi dengan pihak kapal longxing 629 tempat paraabk bekerja karena untuk hal komunikasi dengan pihak longxing 629hanya kiagus muhammad firdaus alias pak yus;-bahwa dalam hal yang seharusnya di lakukan oleh pt lakembaperkasa bahari hal tersebut sudah dilakukan semuanya dalam halmemberikan pelatihan sebelum bekerja namun untuk setelah berangkatpt lakemba perkasa bahari seharusnya menjalin hubungankomunikasi dengan pihak agency kapal longxing 629 namun tidak dilakukan karena melihat tidak ada masalah selama bekerja namunseharusnya tetap menjalin hubungan komunikasi walaupun tidak adamasalah selama para abk bekerja;-bahwa job order yang di gunakan untuk rizky fauzanalvian,gunawan ahyan,carren dorromeus solum,donbosco reza lohonauman dan efendi pasaribu tidak di sahkanoleh pihak kbri alasannya terdakwa pikir aman saja jika tidak di sahkanoleh kbri karena untuk semua hal itu di urus oleh muhammadfirdaus;-bahwa untuk agency yang pt lakemba perkasa bahari jalinbernama agency weitc;-bahwa untuk sytem gajinya para abk dikirimkan ke pihak pt lakembaperkasa bahari per tiga bulan sekali pengirimanya setelah di terimauang tersebut tidak langsung di kirimkan kepada wali yang sudah di putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 99 tunjuk para abk namun uang tersebut masih dilakukan pemotonganterlebih dahulu seperti halnya dalam pembuatan paspor, seaman book,bst dan tiket pemberangkatan para abk lalu sisanya dikirimkan kepadapihak keluarga abk;-bahwa solakhudin perannya penanggung jawab dalam halpembuatan dokumen dan untuk muhammad firdaus perannyainterview awal kepada abk, mengatur kerja sama dengan pihak agencydi luar negeri dan yang memberika pkl (perjanjian kerja laut) kepadapara abk sebelum di berangkatkan;-bahwa terkait dengan 50 usd yang harus di terima di atas kapal pernahterdakwa tanyakan kepada pihak weitc bukan delian/longxing629 namun pihak agency hanya mengiyakan saja dan tidak ada tindaklanjutnya;-bahwa untuk dasar setiap pengeluaran yang di lakukan oleh ptlakemba perkasa bahari terdakwa tidak tahu karena sudah daridahulu semenjak terdakwa sebelum bekerja di pt lakemba perkasabahari dan untuk setiap abk yang akan berangkat menggunakan biayapt lakemba perkasa bahari sekitar 600 usd sampai dengan 800usd atau sekitar rp. 8.000.000 s/d rp. 12.000.000 dan yangmengetauinya terdakwa selaku direktur utama, lely selaku bagiankeuangan dan rifky abdullah selaku komisaris utama;-bahwa untuk hal 30 usd setiap orang hal tersebut sudah sesuaidengan kesepakatan awal pada saat menjalin kerja sama dengan pihakweitc untuk keuntungan yang di dapatkan oleh pt lakembaperkasa bahari setiap orang yang di berangkatkannya dan untukyang rp. 3.000.000 yang di dapatkan dari hasil potongan gaji terdakwatidak mengetahuinya yang lebih paham dan mengetahuinya yakni bagianbendahara lely;-bahwa untuk hal isi kontrak kerja sama dengan pihak weitc terdakwatidak mengetahui isi dari surat kontrak kerja sama tersebut bahkanwujudnya pun terdakwa tidak mengetahuinya karena semuanya di urusoleh kiagus muhammad firdaus alias pak yus dan terdakwa punselaku direktur utama pt lakemba perkasa bahari tidak pernahmenanda tangani surat kontrak kerja sama dengan pihak weitctersebut;-bahwa pt lakemba perkasa bahari tidak memiliki kompetensiuntuk melatih para abk sebelum di berangkatkan namun cuma inisiatif putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 100 dari pt lakemba perkasa bahari saja untuk mengisi kekosonganpara abk sebelum berangkat karena hasil dari pelatihan para abk dilembaga pelatihan kurang memuasakan sehingga di lakukan hal tersebutwalaupaun tidak memiliki kompetensi namun tetap di lakukan;-bahwa dasar pembuatan surat perjanjian kerja laut dasarnyamenggunakan dari kpi (kesatuan pelaut indonesia);-bahwa bagaimana bisa terjadi hal tersebut terdakwa tidakmengetahuinya karena untuk hal perjanjian kerja laut di urus olehmuhammad firdaus dan terdakwa disodorkan surat perjanjian kerjalaut tersebut di tanggal 14 februari 2019;-bahwa bagaimana para abk yang di berangkatkan oleh pt lakembaperkasa bahari yang menjalin kerja sama dengan weitc yang adadi cina namun malah di kapal longxing 629 yang berada di bussankorea terdakwa tidak mengetahuinya; -bahwa semuanya dilaporkan kepada terdakwa oleh muhammadfirdus tidak secara tertulis diberikan kepada terdakwa hanya padasaat berpapasan dengan terdakwa dan menyampaikan hal tersebut;-bahwa untuk kontrak kerja sama dengan weitc saja terdakwa tidakmengetahuinya karena semua di urus oleh kiagus muhammadfirdaus alias pak yus sehingga ada di perjanjian kerja laut pun terteralongxing 629 delian pun terdakwa tidak mengetahuinya karenaterdakwa hanya di sodorkan saja untuk tanda tangan oleh pak yustanpa membaca dulu isi surat perjanjian laut tersebut lebih dahulu;-bahwa antara pt lakemba perkasa bahari dengan pt deltasamudera berjaya tidak memiliki kontrak kerja sama dan untuk ptdelta samudera berjaya memiliki siuppak untuk menempatkanpara abk bekerja di luar negeri;-bahwa dalam pembuatan dokumen untuk para abk tidak melakukannumpang proses ke pt delta samudera berjaya namun di urussendiri oleh pt lakemba perkasa bahari karena di pt lakembaperkasa bahari ada bagian dokumen yakni solakhudin;-bahwa untuk slip gaji para abk dalam slip tersebut di jelaskan terkaitgajinya,potongannya,jaminan kepada pt lakemba perkasa baharidan simpanan yang di simpan di pt lakemba perkasa bahari yangnantinya dapat di ambil setelah selesai kontrak kerja dan 50 usd yangakan di terima di atas kapal untuk tiap bulannya; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 101 menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) lembar surat keputusan pengangkatan atas namasolakhudin sebagai staff dokumen pt. lakemba perkasa baharitertanggal 10 desember 20172.1 (satu) lembar surat kuasa khusus tertangal 11 januari 2018 disita dari solakhudin3.1 (satu) bundel rekening koran bank maybank atasnama pt.lakemba perkasa bahari4.1 (satu) bundel rekeningkoran bank bri atas nama lely yasmin disita dari lely yasmin5.1 (satu) bundel akta notaris pernyataan keputusan rapat mengenaiperubahan direksi dan komisaris, peralihan sham, ganti namapemegangsaham pt. lakemba perkasa bahari6.1 (satu) bundel collective bergaining agreement (cba) pt. lakembaperkasa bahari7.1 (satu) bundel surat perjanjian antar agensi antara pt. lakembaperkasa bahari dengan imperal shipping logistics companyltd disita dari muamar kadafibarang bukti 1-7 terlampir dalam perkara muamar kadafi.a.disita dari sdr. cerren dorromeus solumberupa:1.1 (satu) buah pasport asli nomor c2270835;2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206877;3.1 (satu) bundel foto copy surat perjanjian kerja lautperorangan (seaman work agreement) dengan nomor 551197 – 02 /pkl / lpb / 2019, tanggal 14 februari 2019;4.1 (satu) lembar boordingpass garuda indonesia no flightga879 dari soeoul-jakarta;b.disita dari sdr. gunawan ahyan berupa:1.1 (satu) buahpasport asli nomor c2269683;2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206871;3.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flight ga879dari soeoul-jakartac.disita dari sdr. don bosco resa lohonauman berupa:1.1 (satu) buah pasport asli nomor c2270860; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 102 2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206870;3.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari soeoul-jakarta.d.disita dari sdr. risky fauzan alvian berupa:1.1 (satu) buah pasport asli nomor c2877956;2.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) e 097475;3.1 (satu) bundel fotocoppy surat perjanjian kerja lautperorangan (seaman work agreement) dengan nomor 551196 – 02 /pkl / lpb / 2019, tanggal 14 februari 2019;4.2 (dua) lembar boardingpass cathay pacific no flightcx796 dari cengkareng – hongkong dan cathay dragon noflight ka312 dari hongkong-korea selatan;5.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari seoul-jakarta.e.disita dari sdr. muamar kadafi, yaitu:1.1 (satu) lembar foto copy surat ijin usaha perekrutan danpenempatan awakkapal;2.2 (dua) lembar foto copy latter of guarantee dan satu lembarfoto copy pemesanan tiket e.r.m. travel service co. ltd (khh);3.1 (satu) bundel berkas atau dokumen efendi pasaribu;4.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atas nama rizkifauzan alvian;5.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamagunawanahyan;6.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamacerren dorromeus solum;7.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnama donbosco resael;8.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy collectivebargaining agreement (cba) kesatuan pelaut indonesia;9.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy polis asuransibni life;10.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy letter ofguarantee fisco;11.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy perjanjian antaragensi imperial shipping logistics company ltd; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 103 12.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy pemesanantiket pesawat cathay pacific pada tanggal 12 februari 2019; 13.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy surat ijinperekrutan dan penempatan awak kapal (siuppak) no. siuppak50.06.tahun 2016;14.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy akta pendirianpt. lakemba perkasa bahari;15.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy akta pernyataankeputusan rapat pt. lakemba perkasa bahari tanggal 26oktober 2019;16.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy salinan aktapernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasapt. lakemba perkasa bahari tanggal 19 oktober 2009;17.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy akta pernyataankeputusan rapat umumpemegang saham luarbiasa pt. lakembaperkasa bahari tanggal 23 oktober 2012;18.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy akta pernyataankeputusan rapat umum pemegang saham luar biasa pt.lakemba perkasa bahari tanggal 20 desember 2013;19.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy akta pernyataankeputusan rapatumumpemegang saham luar biasa pt. lakembaperkasa bahari tanggal 13 mei 2015;20.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy akta pernyataankeputusan rapatumumpemegang saham luar biasa pt. lakembaperkasa bahari tanggal 25 agustus 2015;f.disita dari sdr. klagus muhammad firdaus, yaitu:1.10 (sepuluh) lembar foto copy contract agreement weihaiinternasional ship management co., ltd dengan pt. lakembaperkasa bahari;2.8 (delapan) lembar foto copy konsep contract agreementweihai internasional ship management co., ltd dengan pt. lakembaperkasa bahari;3.1 (satu) buah ktp asli nik 3173022507770008atasnamakiagus muhammad firdaus;4.1 (satu) buah hp merk xiaomi red 4 warna silverdengannomor sim card 087724005764; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 104 barang bukti dalam huruf a sampai f terlampir dalam perkara ki agusmuhammad firdaus digunakan dalam perkara muamar kadafimenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa sebelumnya terdakwa telah diambil keterangannya di penyidikkepolisian dan terdakwa menyatakan keterangannya sudah benarkarena sebelum bertandatangan terlebih dahulu terdakwa membacanya; -bahwa berawal dari adanya surat kementrian luar negeri republikindonesia nomor: 05209/wn/05/2020/66, tanggal 07 mei 2020 perihalkepulangan 14 wni/abk dan 1 (satu) jenazah wni/abk kapal long xing629 dari korea selatan, surat brafaks dari kedutaan besar republikindonesia di seoul nomor: b-00191/seoul/200507 tentang rencanapemulangan jenazah wni a.n. effendi pasaribu, abk longlinevessel ekskapal long xing 6290, informsasi dari media sosial maupunmedia elektronik yang berisi bahwa terdapat jenazah wni/abk yangdilarungkan kelaut di kapal long xing 629. kemudian saksi fernandomelaporkan kepada pimpinan lalu berkoordinasi dengan instansi terkaitkemudian melaksanakan penjemputan terhadap korban untuk melakukaninterview awal terhadap para korban. lalu berkoordinasi dengan instansiterkait yaitu pihak kemenlu ri, didapat iinformasi bahwa para wni/abkyang dipulangkan ke indonesia berjumlah 14 orang wni/abk serta 1jenazah alm. efendi pasaribu yang dipulangkan melalui terminal 3bandara soekarno-hatta, cengkareng.-bahwa setelah dilakukan pendataan didapati bahwa jumlah parawni/abk yang dipulangkan berjumlah 14 orang yaitu sdr. a. faisal,sdr. aditya purnomo, sdr. cheri kurniawan, sdr. aldirenaldi, sdr. nur adi wijaya, sdr. bernardus maturbongs,sdr. gunawan akhyan, sdr. riski panggareza, sdr. rizkyfauzan, sdr. muh. yani, sdr. cerren dorromeus solum, sdr.don bosco resalohonauman, sdr. azuar dan sdr. muh.yusuf dan 1 orang yang meninggal (efendi pasaribu).-bahwa selanjutnya tim dari mabes polri melakukan penangkapanterhadap terdakwa terkait adanya dugaan membawa korban untuk dieksploitasi dengan memanfaatkan tenaga yang bermoduskanmenjanjikan bekerja sebagai abk kapal dengan gaji, waktu kerja, danpenempatan yang tidak sesuai dengan kontrak kerja sesuai dengan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 105 laporan polisi nomor: lp/a/0250/v/2020/bareskrim, tanggal 13 mei2020.-bahwa terdakwa menjabat sebagai direktur utama di pt lakembaperkasa bahari untuk jabatan yang terdakwa emban dari tahun 2017sampai dengan saat ini-bahwa pt lakemba perkasa bahari tegal bergerak dibidangperekrutan, penempatan dan pengiriman abk (anak buah kapal) untukbekerja di kapal luar negeri; -bahwa awal mula pt. lakemba perkasa bahari mencari jobpekerjaan dengan pihak luar negeri setelah mendapatkannya barulahmelakukan perekrutan kemudian para calon abk datang ke pt.lakemba perkasa bahari dengan membawa serta dokumenkelengkapannya meliputi ktp,kk,ijazah/akta kelahiran,ijin dariorang tua lalu diinterview jika memenuhi syarat barulah di terima dan dilakukan pelatihan sambil menunggu pembuatan dokumen mendukunglainnya namun harus di lakukan medichal chek up terlebih dahulu jikadinyatakan sudah sehat barualah di sekolahkan selama 1 minggu untukmendapatkan sertifikat bst( basic safety training) beserta denganseaman book (buku pelaut) kemudian di buatkan paspor di kantorimigrasi setelah itu menunggu lg (latter graduante) dari agency yangberada di luar negeri yang sebelumnya sudah di jalin hubungan kerjasama dengan pt. lakemba perkasa bahari kemudia para abkmenandatangani pkl (perjanjian kerja laut) setelah itu di antar kejakarta untuk berangkat namun sebelum berangkat ke kantor imigrasitanjung priok untuk sign on dan endors oleh petugas barulah kebandara untuk naik pesawat berangkat ke tujuannya;-bahwa sepengetahuan terdakwa selama ini pt lakemba telahmengirimkan abk keluar negeri seperti fiji, mauritus, senegal,trinidadtobago, cape town, afrika selatan, busan/korea selatan;-bahwa pt lakemba bahari memiliki ijin dan terdaftar di kementrianperhubungan sebagai badan hukum yang memiliki surat ijin usahaperekrutan dan penempatan awak kapal (siuppak) namun tidakmemiliki surat ijin penempatan perusahaan pekerja migran indonesia(sip3mi);-bahwa terdakwa mengerti dihadapkan kepersidangan sehubungandengan abk kapal ikan yang pernah berangkat melalui pt lakemba putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 106 yang terdakwa pimpin untuk bekerja di kapal long xing 629 pada tanggal14 februari 2019; -bahwa awalnya terdakwa tidak mengenal cerre dorromeus solum,don bosco resa lohonauman, gunawan ahyan, rizki fauzan alfian dan(alm) efendi pasaribu namun nama nama dimaksud pernah disampaikanoleh hrd pt.lakemba yaitu ki agus bahwasanya mereka pernahmendaftar sebagai abk di pt lakemba perkasa bahari;-bahwa calon abk cerre dorromeus solum, don bosco resalohonauman, gunawan ahyan, rizki fauzan yang diberangkatkansebagai abk ke busan tanpa dokumen pendukung seperti kontrakkerjasama dengan agency di busan korea selatan; -bahwa terdakwa mengetahui pada tanggal 12 februari 2019 sekitarpukul 15.00 wib, ke-5 (lima) abk tersebut dikumpulkan oleh hrd pt.lakemba diruang meeting untuk diberikan penjelasan isi perjanjian kerjalaut/pkl dan meminta mereka menandatangani isi perjanjian,akan tetapiperjanjian belum ditandatangani oleh terdakwa selaku direktur ptlakemba -bahwa pada tanggal 13 februari 2019 terdakwa mendapatkan laporandari hrd pt.lakemba perihal keberangkatan ke-5 (lima) calon abk dikapal long xing 629 untuk pergi berlayar;-bahwa pkl baru ditandatangani oleh terdakwa selaku direktur ptlakemba pada tanggal 14 februari 2019 dimana pada tanggal tersebutpara abk yang diberangkatkan pt lakemba;-bahwa isi dari pkl adalah hak dan kewajiban para calon abk kapalseperti gaji, asuransi, kontrak 2 (dua) tahun di kapal long xin 629, tidakmengatur jam kerja dan makanan-minuman bagi para abk;-bahwa terdakwa tidak mengetahui kalau perjanjian kerja laut disahkanoleh kementrian perhubungan laut; -bahwa alasan saksi memberangkatkan calon abk ke busan karenakami mengikuti order dari perusahaan atau agency atas nama weitcyang berada di china untuk menerbangkan awak kapal ke negarabusan, korea selatan;-bahwa pt lakemba perkasa bahari tidak ada hubungan kerjasamaataupun kontrak dengan pihak delian sebagai pemilik kapal long xing; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 107 -bahwa pt lakemba ada kerjasama dengan wmism sebagai agencypada tahun 2016, pada saat itu direkturnya adalah edy pranoto, dalamversi bahasa inggris dan cina namun tidak ada versi bahasa indonesia;-bahwa berdasarkan informasi yang terdakwa terima kalau para abkpada saat bertugas sebagai abk kapal long xing 629 diberikanmakanan dan minuman yang tidak layak, serta jam kerja yang tidaktetap;-bahwa sepengetahuan terdakwa untuk abk efendi pasaribu telahmeninggal dunia di rumah sakit busan korea selatan karena sakitsesak napas dan muntah darat dan pada tanggal 8 mei 2020 dengandifasilitasi kbri, para abk yang diberangkatkan pt lakemba baharibeserta jenasah dari (alm) effendi pasaribu dipulangkan ke indonesia;-bahwa terdakwa tidak pernah menghubungi kondisi para abk kapalmenggunakan telepon satelit karena sebelumnya tidak ada laporan daripihak agency tentang kondisi para abk; -bahwa sepengetahuan terdakwa untuk asuransi effendi pasaribu telahdibayarkan bni life sebesar rp 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaanpenuntut umum yang mana terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan alternatif pertama yaitu pasal 4 jo. pasal 48 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat 1 ke (1) kuhp. ataukedua melanggar pasal 85 huruf a uu nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran indonesia juncto pasal 55 ayat (1) ke-(1) kuhp menimbang bahwa menurut bentuknya, dakwaan penuntut umumadalah dakwaan alternatif yang mengandung perngertian bahwa dakwaanyang satu dapat menjadi pengganti dakwaan yang lain atau antara dakwaanyang satu dengan yang lain saling mengecualikan dimana dakwaan yangpertama akan mengecualikan dakwaan berikutnya atau selebihnya, denganpengertian bahwa untuk membuktikan tindak pidana mana yang terbukti, telahdilakukan oleh terdakwa, maka majelis hakim dapat menentukan dakwaanmana yang dianggap tepat untuk diterapkan pada tindak pidana yang dilakukan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 108 oleh terdakwa sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan yaitudakwaan kedua penuntut umum yaitu pasal 85 huruf a uu nomor 18 tahun2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia juncto pasal 55 ayat (1)ke-(1) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang;2. menempatkan pekerja migran indonesia pada pekerjaan yang tidak sesuaidengan perjanjian kerja yang telah disepakati dan ditandatangani pekerjamigran indonesia; 3. melakukan, turut serta melakukan atau menyuruh melakukan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orangmenimbang, bahwa setiap orang dapat diartikan setiap subjek hukumyaitu person atau orang perseorangan yang melekat pada dirinya hak dankewajiban melakukan perbuatan-perbuatan yang dapat dipidana;menimbang, bahwa dipersidangan aquo, terdakwa yang diajukanadalah person atau orang perseorangan yang diduga melakukan tindak pidanadan dihadapkan kepersidangan oleh penuntut umum; menimbang, bahwa yang diperhadapkan sebagai terdakwa dalamperkara aquo adalah bernama muamar kadafi dimana nama dan identitas laindalam surat dakwaan tersebut dibenarkan oleh terdakwa dan saksi-saksidipersidangan sehingga dalam perkara aquo tidak terjadi eror in person;menimbang, bahwa sebagaimana pledoi penasihat hukum terdakwayang menyatakan: dapat dikatakan terbukti mempunyai kemampuanbertanggung jawab secara pidana harus dalam kaitan persesuaian perbuatanyang dilakukan dengan rumusan tindak pidana yang didakwakan, karena unsur“setiap orang” bukan merupakan delik inti (bestanddeel delict), denganperkataan lain, terbukti tidaknya unsur sesuatu tindak pidana, harus dikaitkandengan perbuatan yang didakwakan, apakah perbuatan itu benar dilakukan olehterdakwa dan apakah perbuatan itu bertentangan dengan hukum atau bersifatmelawan hukum (wedderrechtelijk heid). apabila seluruh unsur dari seluruhperbuatan yang didakwakan telah terbukti, barulah unsur “setiap orang” dapatditujukan kepada terdakwa sebagai subjek hukum yang didakwa melakukantindak pidana. sebaliknya apabila unsur-unsur dari pasal-pasal yangdidakwakan yang merupakan delik inti (bestanddeel delict) tidak terbukti, maka“setiap orang” sebagai subjek hukum tidak dapat dimintai pertanggungjawaban; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 109 menimbang, bahwa terhadap pledoi dari penasihat hukum terdakwa,majelis hakim akan mempertimbangan sebagai berikut:menimbang, bahwa tentang perbuatan dan pertanggung-jawaban majelishakim menggunakan teori dualisme yaitu sebuah teori tentang tatacara berfikiryang memisahkan antara perbuatan dan pertanggungjawaban. konsekwensinyaperbuatan pidana tetap ada meskipun orang yang melakukannya tidak dapatdipertanggungjawabkan;menimbang, bahwa dari teori dualisme tersebut unsur setiap oranghanyalah berbicara tetang identitas semata dari terdakwa jangan sampai terjadierror in persona dalam perkara aquo, tentang kemampuan bertanggungjawabdipertimbangkan setelahnya yakni pada alasan penghapus pidana, apakahterdapat alasan pembenar ataupun pemaaf yang dapat menghukum,membebaskan ataupun melepaskan dari tuntutan hukum;menimbang, bahwa tentang subjek hukum yang dapat dimintakanpertanggungjawaban selain orang-perorang juga adalah korporasi; menimbang, bahwa apakah dalam perkara a quo, terdakwa sebagaidirektur dari pt lakemba perkasa bahari dapat dimintakanpertanggungjawaban atau tidak sebagaimana pembelaan dari penasihat hukumterdakwa akan ditentukan dalam pertimbangan unsur pokok sebagaimanakaidah hukum putusan mahkamah agung nomor 951k/pid/1982 tanggal 10-8-1983: yang dimaksudkan dengan unsur barang siapa/setiap orang hanyamerupakan kata ganti orang, dimana unsur ini baru mempunyai makna jikadikaitkan dengan unsur-unsur pidana lainnya,sehingga haruslah dibuktikansecara bersamaan dengan unsur-unsur lain dari perbuatan yang didakwakan; menimbang, bahwa untuk pertimbangan unsur setiap orang, khusushanya mempertimbangan identitas subjek hukum yang dihadapkankepersidangan oleh penuntut umum, apakah sesuai tidak dengan identitassetiap orang yang termuat di surat dakwaan dengan fakta persidangan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakimberkesimpulan pledoi dari penasihat hukum terdakwa haruslah ditolak; menimbang, bahwa karena pledoi penasehat hukum terdakwa ditolakmaka berdasarkan pertimbangan diatas unsur “setiap orang” telah terpenuhi;ad.2. menempatkan pekerja migran indonesia pada pekerjaan yang tidaksesuai dengan perjanjian kerja yang telah disepakati dan ditandatanganipekerja migran indonesia; menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan pekerja migranindonesia berdasarkan pasal 1 ayat (2) undang-undang nomor 18 tahun 2017 putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 110 tentang perlindungan pekerja migran indonesia adalah setiap warga negaraindonesia yang akan, sedang atau telah melakukan pekerjaan denganmenerima upah diluar wilayah republik indonesia; menimbang, bahwa perjanjian kerja menurut pasal 1 ayat (14) undang-undang nomor 18 tahun 2017 adalah perjanjian tertulis antara pekerja migranindonesia dan pemberi kerja yang memuat syarat kerja, hak dan kewajibansetiap pihak serta jaminan keamanan dan keselamatan selama bekerja sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan;menimbang bahwa berawal dari adanya surat kementrian luar negerirepublik indonesia nomor: 05209/wn/05/2020/66, tanggal 07 mei 2020 perihalkepulangan 14 wni/abk dan 1 (satu) jenazah wni/abk kapal long xing 629dari korea selatan, surat brafaks dari kedutaan besar republik indonesia diseoul nomor: b-00191/seoul/200507 tentang rencana pemulangan jenazahwni a.n. effendi pasaribu, abk longline vessel ekskapal long xing 6290,informsasi dari media sosial maupun media elektronik yang berisi bahwaterdapat jenazah wni/abk yang dilarungkan kelaut di kapal long xing 629.kemudian saksi fernando melaporkan kepada pimpinan lalu berkoordinasidengan instansi terkait kemudian melaksanakan penjemputan terhadap korbanuntuk melakukan interview awal terhadap para korban. lalu berkoordinasidengan instansi terkait yaitu pihak kemenlu ri, didapat iinformasi bahwa parawni/abk yang dipulangkan ke indonesia berjumlah 14 orang wni/abk serta 1jenazah alm. efendi pasaribu yang dipulangkan melalui terminal 3 bandarasoekarno-hatta, cengkareng.menimbang bahwa setelah dilakukan pendataan didapati bahwa jumlahpara wni/abk yang dipulangkan berjumlah 14 orang yaitu sdr. a. faisal, sdr.aditya purnomo, sdr. cheri kurniawan, sdr. aldi renaldi, sdr. nuradi wijaya, sdr. bernardus maturbongs, sdr. gunawan akhyan,sdr. riski panggareza, sdr. rizky fauzan, sdr. muh. yani, sdr.cerren dorromeus solum, sdr. don bosco resalohonauman,sdr. azuar dan sdr. muh. yusuf dan 1 orang yang meninggal (efendipasaribu).menimbang bahwa selanjutnya tim dari mabes polri melakukanpenangkapan terhadap terdakwa terkait adanya dugaan membawa korbanuntuk di eksploitasi dengan memanfaatkan tenaga yang bermoduskanmenjanjikan bekerja sebagai abk kapal dengan gaji, waktu kerja, danpenempatan yang tidak sesuai dengan kontrak kerja sesuai dengan laporanpolisi nomor: lp/a/0250/v/2020/bareskrim, tanggal 13 mei 2020. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 111 menimbang, bahwa terdakwa bertugas di pt lakemba perkasa baharitegal sebagai direktur utama yang mana pt lakemba bergerak dibidangperekrutan, penempatan dan pengiriman abk (anak buah kapal) untuk bekerjadi kapal luar negeri; menimbang, bahwa pt lakemba bahari memiliki ijin dan terdaftar dikementrian perhubungan sebagai badan hukum yang memiliki surat ijin usahaperekrutan dan penempatan awak kapal (siuppak) namun tidak memilikisurat ijin penempatan perusahaan pekerja migran indonesia (sip3mi);menimbang, bahwa terdakwa mengenal saksi cerre dorromeus solum,saksi don bosco resa lohonauman,, saksi rizki fauzan alfian dan (alm)efendi pasaribu karena pernah mendaftar sebagai abk di pt lakemba perkasabahari yang sebelumnya pernah diwawancarai oleh hrd pt lakemba padasaat mendaftar dan proses pengurusan untuk menjadi abk;menimbang, bahwa pada tanggal 12 februari 2019 sekitar pukul 15.00wib, ke-5 (lima) abk tersebut, melalui hrd pt lakemba untuk dikumpulkandiruang meeting dengan agenda diberikan penjelasan isi perjanjian kerjalaut/pkl dan meminta mereka menandatangani isi perjanjian, namun saat ituperjanjian belum ditandatangani oleh terdakwa selaku direktur utamapt.lakemba;menimbang, bahwa keberangkatan ke-5 (lima) calon abk telah diketahuiterdakwa berdasarkan laporan secara lisan oleh hrd pt.lakemba padatanggal 13 februari 2019;menimbang, bahwa pkl (perjanjian kerja laut) baru ditandatangani olehterdakwa selaku direktur pt lakemba pada tanggal 14 februari 2019 dimanapada tanggal tersebut para abk yang diberangkatkan pt lakemba sudahberada diatas kapal long xin 629;menimbang, bahwa isi dari pkl adalah hak dan kewajiban para calonabk kapal seperti gaji, asuransi, kontrak 2 (dua) tahun di kapal long xin 629,akan tetapi tidak mengatur jam kerja dan makanan-minuman bagi para abk;menimbang bahwa untuk para abk dalam hal perjanjian kerja laut yangdigunakan tidak dilakukan peyijilan dikantor syahbandar tegal dengan alasanbahwa pihak syahbandar tegal tidak mau menyijil jikalau jumlahnya sedikitmakanya di suruh sekalian yang banyak baru disijil;bahwa terkait dengan dasar hukum isi surat perjanjian laut yang digunakan olehpt. lakemba bahari perkasa terdakwa sama sekali tidak mengetahuinyakarena surat perjanjian laut tersebut sudah ada sebelum terdakwa bekerja dipt lakemba bahari perkasa; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 112 menimbang bahwa sesuai pengakuan terdakwa pt. lakembaperkasa bahari tidak memiliki surat ijin lainnya selain siuppak dalam haluntuk melakukan perekrutan para abk sebagai pekerja migran indonesia;bahwa untuk semua abk sebanyak hampir 750 orang yang telahdiberangkatkan oleh pt sesuai lakemba perkasa bahari tidak dilakukanpenyijilan pada seaman book mapun perjanjian kerja lautnya sebelum diberangkatkan;bahwa selain itu terdakwa juga mengakui tidak memiliki surat izin perekrutanpekerja migran indonesia (sp2mi) karena selama berjalannya pt lakembaperkasa bahari walaupun tidak memiliki surat tersebut tidak mendapatkanmasalah dalam prosesnya;menimbang, bahwa saksi cerre dorromeus solum, saksi don boscoresa lohonauman, dan saksi rizki fauzan alfian memberikan keterangandipersidangan kalau diatas long xin 629, makanan yang dimakan adalahmakanan umpan ikan yang sudah tidak segar lagi, terkadang busuk danminumannya dari air laut yang disuling, yang mengakibatkan saksi rizki fauzanalfian sakit, bahkan effendi pasaribu sampai meninggal dunia karena sesaknafas dan badan menjadi bengkak;menimbang, bahwa diatas kapal tempat para saksi bekerja saksi-saksitersebut bekerja 18 (delapan belas) jam bahkan bisa lebih dalam sehari;menimbang, bahwa didalam perjanjian kerja laut tentang jam kerja diaturdimana dibuat giliran jam kerja (pasal 6.1.3), yang pada faktanya tidak sepertiyang diperjanjikan. didalam perjanjian kerja laut tersebut juga tidak mengaturmakanan dan minuman yang dikonsumsi selama diatas kapal dan adanya abkyang meninggal dunia diatas kapal jenasahnya akan dilarung dilaut, danterdakwa yang memiliki tanggungjawab untuk menerangkan/menjelaskantentang hal-hal yang akan dialami para calon abk diatas kapal juga tidakmemberi penjelasan hal tersebut;menimbang, bahwa kewajiban terdakwa sebagai penanggung jawabpt.lakemba yang tentunya harus memonitor para bawahannya sepertimenghubungi para abk indonesia diatas kapal long xin 629 melalui teleponsatelit juga tidak dilakukan terdakwa, terdakwa hanya pasif tidak selalumelakukan monitoring terhadap bawahannya perihal anak buah kapal yangdiberangkatkan melalui pt lakemba yang terdakwa pimpin;menimbang, bahwa pasal 85 huruf (a) undang-undang nomor 18 tahun2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia, mengkomulatifkanpidana penjara dan denda, bentuknya adalah komulatif sedangkan rumusan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 113 pasal 87 ayat (2) undang-undang perlinduang pekerja migran indonesia,pidana yang dijatuhkan kepada korporasi adalah denda;menimbang, bahwa terdakwa sebagai direktur pt lakemba perkasabahari tidak melaksanakan tugasnya sebagai seorang direktur utama denganbaik dan penuh rasa tanggungjawab yang mengakibatkan hak-hak saksi cerredorromeus solum, saksi don bosco resa lohonauman,, saksi rizki fauzanalfian seperti makan, minum dan jam kerja tidak dipenuhi sewaktu diatas kapallong xin 629; menimbang, bahwa terdakwa memberangkatkan calon abk ke busankarena mengikuti order dari perusahaan atau agency atas nama weitc yangberada di china untuk menerbangkan awak kapal ke negara busan, koreaselatan;menimbang, bahwa pada perjanjian kerja laut/pkl pada pasal 3, paracalon abk akan ditempatkan di kapal-kapal milik perusaan delian;menimbang, bahwa terdakwa mengetahui kalau pt lakemba perkasabahari tidak ada hubungan kerjasama ataupun kontrak dengan pihak deliansebagai pemilik kapal long xing akan tetapi terdakwa tetap meminta saksicerre dorromeus solum, saksi don bosco resa lohonauman,, saksi rizkifauzan alfian dan effendi pasaribu menandatangani perjanjian kerja laut (pkl);menimbang, bahwa pihak delian dalam hali ini nahkoda beserta crewkapal long xin 629 dapat berbuat sesuka hati kepada saksi cerre dorromeussolum, saksi don bosco resa lohonauman, saksi gunawan ahyan, saksi rizkifauzan alfian dan (alm) effendi pasaribu karena mengetahui antara deliandan pt lakemba perkasa bahari tidak memiliki contract agreement; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas dikaitkandengan pembelaan dari penasihat hukum terdakwa maka majelis hakimberpendapat pembelaan penasehat hukum terdakwa tentangpertanggungjawaban korporasi haruslah ditolak karena terdakwa sebagaidirektur dari pt lakemba perkasa bahari tidak dapat melepaskanpertanggungjawabannya kepada korporasi dimana menurut rumusan pasal 87ayat (2) undang-undang perlindungan pekerja migran indonesia, suatukorporasi hanya dapat dikenakan pidana pokok berupa denda;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makaunsur “menempatkan pekerja migran indonesia pada pekerjaan yang tidaksesuai dengan perjanjian kerja yang telah disepakati dan ditandatanganipekerja migran indonesia” telah terpenuhi; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 114 a.d.3 melakukan, turut serta melakukan atau menyuruh melakukan menimbang, bahwa unsur ke-3 (tiga) adalah sub unsur alternative cukupsalah satu saja yang dibuktikan;menimbang sub unsur melakukan, pelakunya tunggal, turut sertamelakukan pelakunya lebih dari 1 (satu) dan keduanya dapat dipidana,sedangkan menyuruh melakukan, pelakunya lebih dari 1 (satu) orang namunyang disuruh tidak dapat dipidana karena tidak terdapat kesalahannya;menimbang, bahwa suatu perbuatan dikatakan turut serta kalau parapelakunya sama-sama aktif dalam melakukan suatu perbuatan yang berakibatmerugikan korban;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum, perbuatan pidana yangdilakukan terdakwa tidak berdiri sendiri namun juga diantaranya tidak dapatdilepaskan dengan kedudukan saksi ki agus muhammad firdaus sebagai hrdpada pt lakemba perkasa bahari sejak tahun 2012 yang tentunya juga sangatmengerti dan paham tentang prosedur perjanjian kerja laut yang harus dibuat dipt lakemba terhadap calon abk saksi cerre dorromeus solum, saksi donbosco resa lohonauman, saksi rizki fauzan alfian dan (alm) effendi pasaribudimana pada pasal 3: para calon abk ditempatkan di kapal-kapal milikperusahaan delian padahal antara pt lakemba perkasa bahari tidak adacontract agreement dengan delian;menimbang, bahwa walaupun pt lakemba perkasa bahari memiliki ijinsiuppak (surat ijin usaha perekrutan dan penempatan awak kapal) namunsebagaimana rumusan pasal 3 ayat (3) permenhub nomor 84 tahun 2013:badan hukum yang mengajukan ijin siuppak harus memilki ijin perjanjiankeagenan (manning agreement) dengan pemilik kapal/operator kapal (principal)dan memiliki tenaga ahli dibidang kepelautan yang memiliki sertifikasikompetensi serendah-rendahnya setingkat ahli nautika tingkat iii;menimbang, bahwa terdakwa dianggap harus mengetahui ada tidaknyacontract agreement dengan delian, karena hal tersebut merupakantanggungjawabnya sebagai direktur di pt lakemba walaupun seluruh prosesadministrasinya dikerjakan oleh crew manager di perusahaan dimaksud;menimbang, bahwa selain tidak adanya contract agreement dengandelian, dalam perkara a quo haruslah dicari siapa yang bertanggungjawabterhadap terbitnya bst (basic savety traning) para calon abk, apakah sudahsesuai dengan tahapan yang benar. dimana untuk pelatihan bst internasionaldilakukan selama 8 (delapan) hari dan yang menjalankan pelatihan haruslahlembaga yang kredibel; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 115 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas,maka unsur “turutserta melakukan” atau secara “bersama-sama” telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal pasal 85 hurufa undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migranindonesia juncto pasal 55 ayat (1) ke-(1) kuhp telah terpenuhi, maka terhadapterdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaanalternatif ke 2 (dua); menimbang, bahwa walaupun terdakwa telah dinyatakan bersalahnamun untuk terdakwa dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya,terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan apakah perbuatanterdakwa tersebut terdapat alasan pemaaf pidananya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan terdakwa memilikikesehatan psikis/ jiwa yang baik dapat tergambar terdakwa dapatberkomunikasi dengan lancar dipersidangan dan tidak ada catatan kesehatanyang dapat membuktikan terdakwa memiliki kelainan/ penyimpangan kejiwaan;menimbang, bahwa terdakwa-pun tidak dibawah tekanan yang dapatmengakibatkan jiwanya terancam pada saat menjalankan tugasnya sebagaidirektur pt lakemba perkasa bahari terkait dengan perkara a quo;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas maka sifatperbuatan melawan hukum terdakwa tidak dapat dimaafkan sehingga terdakwaharuslah mempertanggung-jawabkan perbuatannya dan dijatuhi pidana yangsetimpal;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan yang telah dijalanitersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa terhadap barang bukti dari angka 1 (satu) – 7(tujuh) dan huruf a s/d huruf f dikembalikan kepada penuntut umum untukdipergunakan dalam perkara an. solakhudin. menimbang, bahwa majelis hakim telah bermusyawarah dan sepakatakan menjatuhkan pidana dengan mempertimbangkan kedudukan terdakwasebagai direktur utama di pt lakemba sebagai penanggungjawab utama. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 116 penjatuhan pidana yang akan diberikan bukan hanya memberi efek jera bagiterdakwa namun juga sebagai pembelajaran bagi terdakwa dan masyarakatpada umumnya dan sebagai upaya pencegahan sehingga terdakwa tidak akanmengulanginya lagi; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana maka sebagaimana ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf i danpasal 222 ayat (1) kuhap, maka terdakwa dibebani untuk membayar biayaperkara;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa membuat para saksi korban trauma; keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa terus terang didepan persidangan;-terdakwa merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi;-hak-hak keuangan para saksi korban telah dilunasi;menimbang bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan tersebut diatas,serta dengan mengingat bahwa “keadilansebagai kejujuran” yang akan memberikan kesanggupan bathin bagi kita untukmenerima kenyataan akan sifat manusia yaitu berbuat kesalahan adalahmanusiawi belaka, namun hukum akan segera bereaksi untuk melakukanrepresif dan koreksi. maka majelis hakim berpendapat penjatuhan pidana yangakan dijatuhkan kepada terdakwa dalam amar putusan ini, telah dipandangpatut dan adil baik bagi kepentingan terdakwa, kepentingan hukum itu sendirimaupun dalam penerapan hukum pada umumnya.memperhatikan, pasal 85 huruf a undang-undang nomor 18 tahun2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia juncto pasal 55 ayat (1)ke-(1) kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 117 1.menyatakan terdakwa muamar kadafi telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukanperbuatan menempatkan pekerja migran indonesia pada pekerjaanyang tidak sesuai dengan perjanjian kerja yang telah disepakati danditandatangani pekerja migran indonesia“;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjaraselama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dan denda sejumlah rp800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan 1 (satu) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa:1.(satu) lembar surat keputusan pengangkatanatasnamasolakhudin sebagai staff dokumen pt. lakemba perkasabahari tertanggal 10 desember 20172. 1 (satu) lembar surat kuasakhusustertangal 11 januari 2018 disita dari solakhudin3. 1 (satu) bundel rekening koran bank maybank atasnama pt.lakemba perkasa bahari4. 1 (satu) bundelrekeningkoran bank bri atasnama lely yasmindisita dari lely yasmin5. 1 (satu) bundel aktanotarispernyataan keputusan rapatmengenai perubahandireksi dan komisaris, peralihan sham,ganti nama pemegangsaham pt. lakemba perkasa bahari6. 1 (satubundel collectivebergaining agreement (cba) pt.lakemba perkasa bahari7. 1 (satu) bundel surat perjanjian antar agensi antara pt.lakemba perkasa bahari dengan imperal shippinglogistics company ltddisita dari muamar kadafi.barang bukti 1-7 terlampir dalam perkara muamar kadafia. disita dari sdr. cerren dorromeus solum berupa:1. 1 (satu) buah pasport asli nomor c2270835;2. 1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206877;3. 1 (satu) bundel foto copy surat perjanjian kerja laut perorangan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 118 (seaman work agreement) dengan nomor 551197 – 02 / pkl /lpb / 2019, tanggal 14 februari 2019;4. 1 (satu) lembar boordingpass garuda indonesia no flight ga879dari soeoul-jakarta;b. disita dari sdr. gunawan ahyan berupa:4.1 (satu) buah pasport asli nomor c2269683;5.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206871;6.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari soeoul-jakartac. disita dari sdr. don bosco resa lohonauman berupa:5.1 (satu) buah pasport asli nomor c2270860;6.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) f 206870;7.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia no flightga879 dari soeoul-jakarta.d. disita dari sdr. risky fauzan alvian berupa:6.1 (satu) buah pasport asli nomor c2877956;7.1 (satu) buah buku pelaut (seaman’s book) e 097475;8.1 (satu) bundel fotocoppy surat perjanjian kerja lautperorangan (seaman work agreement) dengan nomor 551196 –02 / pkl / lpb / 2019, tanggal 14 februari 2019;9.2 (dua) lembar boardingpass cathay pacific no flightcx796 dari cengkareng – hongkong dan cathay dragon noflight ka312 dari hongkong-korea selatan;10.1 (satu) lembar boardingpass garuda indonesia noflight ga879 dari seoul-jakarta.e. disita dari sdr. muamar kadafi, yaitu:1.1 (satu) lembar foto copy surat ijin usaha perekrutan danpenempatan awakkapal;2.2 (dua) lembar foto copy latter of guarantee dan satu lembarfoto copy pemesanan tiket e.r.m. travel service co. ltd (khh);3.1 (satu) bundel berkas atau dokumen efendi pasaribu;4.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atas namarizki fauzan alvian;5.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamagunawanahyan; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 119 6.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamacerren dorromeus solum;7.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy atasnamadon bosco resael;8.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy collectivebargaining agreement (cba) kesatuan pelaut indonesia;9.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copy polisasuransi bni life;10.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyletter of guarantee fisco;11.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyperjanjian antar agensi imperial shipping logisticscompany ltd;12.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copypemesanan tiket pesawat cathay pacific pada tanggal12 februari 2019; 13.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copysurat ijin perekrutan dan penempatan awak kapal(siuppak) no. siuppak 50.06.tahun 2016;14.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pendirian pt. lakemba perkasa bahari;15.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat pt. lakembaperkasa bahari tanggal 26 oktober 2019;16.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copysalinan akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa pt. lakemba perkasabahari tanggal 19 oktober 2009;17.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat umumpemegangsaham luarbiasa pt. lakemba perkasa baharitanggal 23 oktober 2012;18.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat umum pemegangsaham luar biasa pt. lakemba perkasa baharitanggal 20 desember 2013; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 120 19.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapat umum pemegangsaham luar biasa pt. lakemba perkasa baharitanggal 13 mei 2015;20.1 (satu) bundel berkas atau dokumen foto copyakta pernyataan keputusan rapatumumpemegangsaham luar biasa pt. lakemba perkasa baharitanggal 25 agustus 2015;f. disita dari kl agus muhammad firdaus, yaitu:1.10 (sepuluh) lembar foto copy contract agreementweihai internasional ship management co., ltd dengan pt.lakemba perkasa bahari;2.8 (delapan) lembar foto copy konsep contractagreement weihai internasional ship management co., ltddengan pt. lakemba perkasa bahari;3.1 (satu) buah ktp asli nik 3173022507770008 atasnama kiagus muhammad firdaus;4.1 (satu) buah hp merk xiaomi red 4 warna silverdengan nomor sim card 087724005764;barang bukti dalam huruf a sampai f terlampir dalam perkara kiagus muhammad firdaus digunakan dalam perkara muamarkadafi.barang bukti dari angka 1 (satu) – 7 (tujuh) dan huruf a s/d huruf fdikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkaraan. solakhudin.6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri tegal, pada hari kamis, tanggal 29 april 2021, oleh kami, hj.toetik ernawati, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, paluko hutagalung, s.h.,m.h., endra hermawan, s.h., m.h masing-masing sebagai hakim anggota,putusan diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari selasatanggal 04 mei 2021 oleh hakim ketua, dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh yaely hastuty. s.h., m.h, panitera pengganti padapengadilan negeri tegal, serta dihadiri oleh greta anastasia, s.h.mh, penuntutumum dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukumnya; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 121 hakim anggota,hakim ketua,paluko hutagalung, s.h., m.h.hj. toetik ernawati, s.h., m.h.endra hermawan, s.h., m.hpanitera pengganti,yaely hastuty. s.h., m.h putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn tgl