direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 114/pid.sus/2021/pn plpdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri palopo kelas 1b yang mengadili perkara pidanadengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: melfi indiriati putri alias melfi binti johni yohanis bato;2. tempat lahir: palopo;3. umur/tanggal lahir: 21 tahun/ 20 mei 2000;4. jenis kelamin: perempuan;5. kebangsaan: indonesia;6. tempat tinggal: jalan batu putih, kel. boting, kec. wara, kota palopo, propinsi sulawesi selatan;7. agama: islam;8. pekerjaan: mengurus rumah tangga;terdakwa melfi indiriati putri alias melfi binti johni yohanis bato ditangkap berdasarkan surat perintah penangkapan nomor /pen.pid/2021/pn.plp.tanggal 24 juni 2021, kemudian di tahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 21 februari 2021 sampai dengan tanggal 12 maret2021;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 maret 2021sampai dengan tanggal 21 april 2021;3. penyidik perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 april2021 sampai dengan tanggal 21 mei 2021; 4. penuntut umum sejak tanggal 20 mei 2021 sampai dengan tanggal 8 juni2021; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 9 juni 2021 sampai dengan tanggal 8 juli 2021;6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 24 juni 2021 sampai dengan tanggal23 juli 2021;7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 24 juli 2021 sampai dengan tanggal 21 september 2021; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejaktanggal 22 september 2021 sampai dengan tanggal 21 oktober 2021; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plppid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 terdakwa di persidangan didampingi djamaluddin syarif, sh., zulkifli m., s.h.,syahrul, s.h. susanti, sh., mh. indi jatayu, s.h. dan mustakin, s.h. para advokatyang tergabung dalam posbakum pengadilan negeri palopo, bertindak sebagaipenasehat hukum terdakwa berdasarkan penetapan nomor /pen.ph/2021/pn plptanggal 29 juni 2021; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri palopo nomor 114/pid.sus/2021/pnplp tanggal 24 juni 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 114/pid.sus/2021/pn plp tanggal 24 juni2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa melfi indiriati putri als. melfi binti johniyohanis bato, terbukti bersalah melakukan tindak pidana“menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turutserta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadapanak yang dilakukan berulang kali, sebagaimana diatur dalam dakwaanpasal 88 jo pasal 76 i uu nomor 17 tahun 2016 tentang penetapanperaturan pemerintah pengganti uu nomor 1 tahun 2016 tentangperubahan kedua atas uu nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungananak menjadi uu jo pasal 65 ayat (1) kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa melfi indiriati putri als.melfi binti johni yohanis bato dengan pidana penjara selama 2 (dua)tahun dikurangi selama terdakwa dalam tahanan dengan perintah tetapditahan dan denda sebesar rp. 10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan apabiladenda tersebut tidak bisa dibayar maka akan diganti pidana kurunganselama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan supaya terdakwa terdakwa melfi indiriati putri als.melfi binti johni yohanis bato dibebani membayar biaya perkarasebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah); putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwamenyesali perbuatannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa melfi indiriati putri alias melfibinti johni yohanis bato diajukan ke persidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan nomor reg. perkara: pdm-19/plopo/06/2021 tanggal 23 juni 2021 sebagai berikut: kesatu:bahwa ia terdakwa melfi indiriati putri als. melfi binti johniyohanis bato, pada waktu yang tidak dapat dipastikan lagi pada bulanagustus 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain masih dalam tahun2020, bertempat di hotel agro wisata palopo dan hotel horas palopo di jalanpongsimpin, kel. murante, kec. mungkajang, kota palopo dan villa bukit 513jt, kel, lebang, kec. wara barat, kota palopo, prop. sulawesi selatan, atausetidak-tidaknya disuatu tempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilannegeri palopo, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini,melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan,atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanutang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia terhadap anak yakni anakgracia leonida tandiara als. grace binti alberta silamba yangdilakukan secara berulang kali, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat diatas, awalnya pada bulan agustus2020 anak gracia leonida tandiara als. grace sedang berada dirumah terdakwa di jalan batu putih, kel. boting, kec. wara, kota palopountuk menjaga anak terdakwa, kemudian terdakwa mengajak anak gracialeonida tandiara als. grace pergi makan keluar. saat dalamperjalanan terdakwa dan anak gracia leonida tandiara als. grace, putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 terdakwa membawa anak gracia leonida tandiara als. grace kehotel agro bukan ke tempat makan, sesampainya di hotel agro, terdakwalangsung membawa anak gracia leonida tandiara als. grace kesalah satu kamar yang di dalamnya ada seorang lelaki (om-om) yangkemudian diketahui anak gracia leonida tandiara als. grace adalahorang yang bernama jhon tikara als. ayah sudah menunggu, terdakwamenyuruh anak gracia leonida tandiara als. grace masuk danterdakwa pergi meninggalkan anak gracia leonida tandiara als.grace bersama orang yang bernama jhon tikara als. ayah tersebut;-bahwa setelah terdakwa pergi meninggalkan anak gracia leonidatandiara als. grace di dalam kamar hotel bersama orang yang bernamajhon tikara als. ayah langsung menyetubuhi anak gracia leonidatandiara als. grace layaknya suami istri dan setelah orang yangbernama jhon tikara als. ayah tersebut menyetubuhi anak gracialeonida tandiara als. grace, orang yang bernama jhon tikara als.ayah memberikan anak gracia leonida tandiara als. grace uangsebanyak rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk diserahkan kepadaterdakwa. kemudian, anak gracia leonida tandiara als. gracediantar orang yang bernama jhon tikara als. ayah ke depan tokoindomaret jalan pongsimpin, kel. murante, kec. mungkajang, kota palopo,dan tak lama kemudian datang terdakwa datang menjemput anak gracialeonida tandiara als. grace dan ketika di perjalanan pulang anakgracia leonida tandiara als. grace memberikan uang yang anakgracia leonida tandiara als. grace terima dari orang yang bernamajhon tikara als. ayah kepada terdakwa;-bahwa sesampainya anak gracia leonida tandiara als. grace danterdakwa di rumah terdakwa, lalu terdakwa memberikan uang kepada anakgracia leonida tandiara als. grace sebesar rp. 50.000,- (lima puluhribu) dari uang pemberian dari orang yang bernama jhon tikara als. ayahsedangkan selebihnya di ambil oleh terdakwa;-bahwa berselang satu hari setelah kejadian pertama, terdakwa kembalimengajak anak gracia leonida tandiara als. grace keluar denganalasan mengambil sejumlah uang di atm, anak gracia leonidatandiara als. grace sempat menolak namun karena terdakwa bersikerasakhirnya anak gracia leonida tandiara als. grace mau pergimenemani anak gracia leonida tandiara als. grace. sesampainya di putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 depan indomaret samping hotel horas jalan pongsimpin, orang yangbernama jhon tikara als. ayah sudah menunggu kedatangan terdakwadengan anak gracia leonida tandiara als. grace di dalam mobil, laluterdakwa menyuruh anak gracia leonida tandiara als. grace masukke dalam mobil tersebut, walau sempat menolak tetapi akhirnya anakgracia leonida tandiara als. grace masuk ke dalam mobil, lalu orangyang bernama jhon tikara als. ayah membawa anak gracia leonidatandiara als. grace ke hotel agro, dan dimana sama seperti yangpertama, orang yang bernama jhon tikara als. ayah menyetubuhi anakgracia leonida tandiara als. grace setelah selesai orang yangbernama jhon tikara als. ayah memberikan anak gracia leonidatandiara als. grace uang sebanyak rp. 250.000,- (dua ratus lima puluhribu rupiah). setelah itu orang yang bernama jhon tikara als. ayahmengantar anak gracia leonida tandiara als. grace kembali kedepan indomaret samping hotel horas, tak lama kemudian datang terdakwamenjemput anak gracia leonida tandiara als. grace. dan anakgracia leonida tandiara als. grace menyerahkan uang kepadaterdakwa dari orang yang bernama jhon tikara als. ayah lalu terdakwamemberikan uang sebesar rp 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada anakgracia leonida tandiara als. grace sedangkan selebihnya di ambiloleh terdakwa;-bahwa keeesokan harinya lagi setelah kejadian kedua dan ketiga, terdakwakembali mengajak anak gracia leonida tandiara als. grace lagikeluar, ternyata terdakwa kembali mengajak anak gracia leonidatandiara als. grace bertemu dengan orang yang bernama jhontikara als. ayah di depan indomaret samping hotel horas, lalu orang yangbernama jhon tikara als. ayah membawa anak gracia leonidatandiara als. grace ke salah satu kamar hotel horas namun terdakwatidak ikut, setelah dalam kamar anak gracia leonida tandiara als.grace disetubuhi orang yang bernama jhon tikara als. ayah layaknyasuami istri, lalu seperti biasa setelah berhubungan badan, orang yangbernama jhon tikara als. ayah memberikan anak gracia leonidatandiara als. grace uang sebanyak rp. 250.000,- (lima ratus riburupiah), kemudian anak gracia leonida tandiara als. grace kembalidijemput oleh terdakwa di depan indomaret samping hotel horas.selanjutnya uang tersebut anak gracia leonida tandiara als. graceberikan kepada terdakwa; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 -bahwa selanjutnya terdakwa mengajak anak gracia leonida tandiaraals. grace bertemu orang yang bernama jhon tikara als. ayah didepan salon “ocha” batara, kel. boting, kec. wara utara, kota palopodengan berjalan kaki kesana, tak lama kemudian datang orang yangbernama jhon tikara als. ayah menggunakan mobil, dan terdakwamembawa anak gracia leonida tandiara als. grace ke bukit 513 jtkel. lebang, kec. wara barat kota palopo. di mana di bukit 513 jt kembaliorang yang bernama jhon tikara als. ayah mengajak anak gracialeonida tandiara als. grace masuk ke dalam sebuah kamar gunamelakukan hubungan badan, namun saat berada di dalam kamar anakgracia leonida tandiara als. grace menolak berhubungan badansehingga orang yang bernama jhon tikara als. ayah hanya memegang-megang payudara anak gracia leonida tandiara als. grace, setelahitu anak gracia leonida tandiara als. grace keluar kamar, lalu orangyang bernama jhon tikara als. ayah memberikan uang kepada terdakwasebesar rp. 250.000,- (lima ratus ribu rupiah). lalu terdakwa memberikanuang sebesar rp 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada anak gracialeonida tandiara als. grace sedangkan selebihnya di ambil olehterdakwa;-bahwa usia anak gracia leonida tandiara als. grace binti albertasilamba pada saat terdakwa eksploitasi dengan cara tawarkan kepadaorang yang bernama jhon tikara als. ayah sampai disetubuhi, anakgracia leonida tandiara als. grace binti alberta silamba masihberusia 13 (lima belas) tahun sebagaimana berdasarkan copy kutipan aktakelahiran atas nama gracia leonida tandiara dengan nomor:15165/istimewa/wni/cs/dkkb/2008 yang dikeluarkan kepala dinaskependudukan dan keluarga berencana kota palopo, menerangkan yangbersangkutan lahir pada tanggal 20 mei 2007, anak kesatu perempuan darisuami-istri: abednego tandiara dan alberta silamba;-bahwa akibat perbuatan yang terdakwa yang melakukan persetubuhanterhadap anak gracia leonida tandiara als. grace binti albertasilamba sebagaimana diterangkan dalam visum et reperendum nomor:005/vis/irm/rsud.swg/plp/ii/2021, tanggal 25 januari 2021 yangdilakukan oleh dr. wirijanto, sp. og, dokter spesialis kebidanan danpenyakit kandungan pada rumah sakit umum (rsu) sawerigading kotapalopo, sebagai berikut: putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 hasil pemeriksaan:keadaan umum:baikkepala:tidak ada kelainan.leher:tidak ada kelainan.badan:tidak ada kelainan.anggota gerak bawah:tidak ada kelainan.anggota gerak atas:tidak ada kelainan.alat kelamin:luka robek lama pada selaput dara posisi 03.kesimpulan:selaput dara tidak utuh.perbuatan terdakwa melfi indiriati putri als. melfi binti johniyohanis bato sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 65 ayat (1) kuhpidana.a t a u kedua:bahwa ia terdakwa melfi indiriati putri als. melfi binti johniyohanis bato, pada waktu yang tidak dapat dipastikan lagi sejak tahun 2018sampai dengan pada hari rabu, tanggal 30 september 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain masih dalam tahun 2020, bertempat di hotelagro wisata palopo dan hotel horas palopo di jalan pongsimpin, kel. murante,kec. mungkajang, kota palopo dan villa bukit 513 jt, kel, lebang, kec. warabarat, kota palopo, prop. sulawesi selatan, atau setidak-tidaknya disuatutempat lain yang termasuk daerah hukum pengadilan negeri palopo, yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dilarang menempatkan,membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukaneksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak gracia leonidatandiara als. grace binti alberta silamba yang dilakukan secaraberulang kali, perbuatan terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat diatas, awalnya pada bulan agustus2020 anak gracia leonida tandiara als. grace sedang berada dirumah terdakwa di jalan batu putih, kel. boting, kec. wara, kota palopountuk menjaga anak terdakwa, kemudian terdakwa mengajak anak gracialeonida tandiara als. grace pergi makan keluar. saat dalamperjalanan terdakwa dan anak gracia leonida tandiara als. grace,terdakwa membawa anak gracia leonida tandiara als. grace ke putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 hotel agro bukan ke tempat makan, sesampainya di hotel agro, terdakwalangsung membawa anak gracia leonida tandiara als. grace kesalah satu kamar yang di dalamnya ada seorang lelaki (om-om) yangkemudian diketahui anak gracia leonida tandiara als. grace adalahorang yang bernama jhon tikara als. ayah sudah menunggu, terdakwamenyuruh anak gracia leonida tandiara als. grace masuk danterdakwa pergi meninggalkan anak gracia leonida tandiara als.grace bersama orang yang bernama jhon tikara als. ayah tersebut;-bahwa setelah terdakwa pergi meninggalkan anak gracia leonidatandiara als. grace di dalam kamar hotel bersama orang yang bernamajhon tikara als. ayah langsung menyetubuhi anak gracia leonidatandiara als. grace layaknya suami istri dan setelah orang yangbernama jhon tikara als. ayah tersebut menyetubuhi anak gracialeonida tandiara als. grace, orang yang bernama jhon tikara als.ayah memberikan anak gracia leonida tandiara als. grace uangsebanyak rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk diserahkan kepadaterdakwa. kemudian, anak gracia leonida tandiara als. gracediantar orang yang bernama jhon tikara als. ayah ke depan tokoindomaret jalan pongsimpin, kel. murante, kec. mungkajang, kota palopo,dan tak lama kemudian datang terdakwa datang menjemput anak gracialeonida tandiara als. grace dan ketika di perjalanan pulang anakgracia leonida tandiara als. grace memberikan uang yang anakgracia leonida tandiara als. grace terima dari orang yang bernamajhon tikara als. ayah kepada terdakwa;-bahwa sesampainya anak gracia leonida tandiara als. grace danterdakwa di rumah terdakwa, lalu terdakwa memberikan uang kepada anakgracia leonida tandiara als. grace sebesar rp. 50.000,- (lima puluhribu) dari uang pemberian dari orang yang bernama jhon tikara als. ayahsedangkan selebihnya di ambil oleh terdakwa;-bahwa berselang satu hari setelah kejadian pertama, terdakwa kembalimengajak anak gracia leonida tandiara als. grace keluar denganalasan mengambil sejumlah uang di atm, anak gracia leonidatandiara als. grace sempat menolak namun karena terdakwa bersikerasakhirnya anak gracia leonida tandiara als. grace mau pergimenemani anak gracia leonida tandiara als. grace. sesampainya didepan indomaret samping hotel horas jalan pongsimpin, orang yang putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 bernama jhon tikara als. ayah sudah menunggu kedatangan terdakwadengan anak gracia leonida tandiara als. grace di dalam mobil, laluterdakwa menyuruh anak gracia leonida tandiara als. grace masukke dalam mobil tersebut, walau sempat menolak tetapi akhirnya anakgracia leonida tandiara als. grace masuk ke dalam mobil, lalu orangyang bernama jhon tikara als. ayah membawa anak gracia leonidatandiara als. grace ke hotel agro, dan dimana sama seperti yangpertama, orang yang bernama jhon tikara als. ayah menyetubuhi anakgracia leonida tandiara als. grace setelah selesai orang yangbernama jhon tikara als. ayah memberikan anak gracia leonidatandiara als. grace uang sebanyak rp. 250.000,- (dua ratus lima puluhribu rupiah). setelah itu orang yang bernama jhon tikara als. ayahmengantar anak gracia leonida tandiara als. grace kembali kedepan indomaret samping hotel horas, tak lama kemudian datang terdakwamenjemput anak gracia leonida tandiara als. grace. dan anakgracia leonida tandiara als. grace menyerahkan uang kepadaterdakwa dari orang yang bernama jhon tikara als. ayah lalu terdakwamemberikan uang sebesar rp 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada anakgracia leonida tandiara als. grace sedangkan selebihnya di ambiloleh terdakwa;-bahwa keeesokan harinya lagi setelah kejadian kedua dan ketiga, terdakwakembali mengajak anak gracia leonida tandiara als. grace lagikeluar, ternyata terdakwa kembali mengajak anak gracia leonidatandiara als. grace bertemu dengan orang yang bernama jhontikara als. ayah di depan indomaret samping hotel horas, lalu orang yangbernama jhon tikara als. ayah membawa anak gracia leonidatandiara als. grace ke salah satu kamar hotel horas namun terdakwatidak ikut, setelah dalam kamar anak gracia leonida tandiara als.grace disetubuhi orang yang bernama jhon tikara als. ayah layaknyasuami istri, lalu seperti biasa setelah berhubungan badan, orang yangbernama jhon tikara als. ayah memberikan anak gracia leonidatandiara als. grace uang sebanyak rp. 250.000,- (lima ratus riburupiah), kemudian anak gracia leonida tandiara als. grace kembalidijemput oleh terdakwa di depan indomaret samping hotel horas.selanjutnya uang tersebut anak gracia leonida tandiara als. graceberikan kepada terdakwa; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 -bahwa selanjutnya terdakwa mengajak anak gracia leonida tandiaraals. grace bertemu orang yang bernama jhon tikara als. ayah didepan salon “ocha” batara, kel. boting, kec. wara utara, kota palopodengan berjalan kaki kesana, tak lama kemudian datang orang yangbernama jhon tikara als. ayah menggunakan mobil, dan terdakwamembawa anak gracia leonida tandiara als. grace ke bukit 513 jtkel. lebang, kec. wara barat kota palopo. di mana di bukit 513 jt kembaliorang yang bernama jhon tikara als. ayah mengajak anak gracialeonida tandiara als. grace masuk ke dalam sebuah kamar gunamelakukan hubungan badan, namun saat berada di dalam kamar anakgracia leonida tandiara als. grace menolak berhubungan badansehingga orang yang bernama jhon tikara als. ayah hanya memegang-megang payudara anak gracia leonida tandiara als. grace, setelahitu anak gracia leonida tandiara als. grace keluar kamar, lalu orangyang bernama jhon tikara als. ayah memberikan uang kepada terdakwasebesar rp. 250.000,- (lima ratus ribu rupiah). lalu terdakwa memberikanuang sebesar rp 30.000,- (tiga puluh ribu rupiah) kepada anak gracialeonida tandiara als. grace sedangkan selebihnya di ambil olehterdakwa;-bahwa usia anak gracia leonida tandiara als. grace binti albertasilamba pada saat terdakwa eksploitasi dengan cara tawarkan kepadaorang yang bernama jhon tikara als. ayah sampai disetubuhi, anakgracia leonida tandiara als. grace binti alberta silamba masihberusia 13 (lima belas) tahun sebagaimana berdasarkan copy kutipan aktakelahiran atas nama gracia leonida tandiara dengan nomor:15165/istimewa/wni/cs/dkkb/2008 yang dikeluarkan kepala dinaskependudukan dan keluarga berencana kota palopo, menerangkan yangbersangkutan lahir pada tanggal 20 mei 2007, anak kesatu perempuan darisuami-istri: abednego tandiara dan alberta silamba;-bahwa akibat perbuatan yang terdakwa yang melakukan persetubuhanterhadap anak gracia leonida tandiara als. grace binti albertasilamba sebagaimana diterangkan dalam visum et reperendum nomor:005/vis/irm/rsud.swg/plp/ii/2021, tanggal 25 januari 2021 yangdilakukan oleh dr. wirijanto, sp. og, dokter spesialis kebidanan danpenyakit kandungan pada rumah sakit umum (rsu) sawerigading kotapalopo, sebagai berikut: putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 hasil pemeriksaan:keadaan umum:baikkepala:tidak ada kelainan.leher:tidak ada kelainan.badan:tidak ada kelainan.anggota gerak bawah:tidak ada kelainan.anggota gerak atas:tidak ada kelainan.alat kelamin:luka robek lama pada selaput dara posisi 03.kesimpulan:selaput dara tidak utuh.perbuatan terdakwa melfi indiriati putri als. melfi binti johniyohanis bato sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 88jo pasal 76i undang-undang ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahanatas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi gracia leonida tandiara alias grace binti albertasilamba dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi diperiksa sehubungan terdakwa menawarkan saksi ke om-om untuk menemani bersetubuh pada bulan agustus 2020 sekitar pukul15.00 wita di jl.pong simpin kel. murante kec. mungkajang kota palopo.-bahwa benar saksi mengenal terdakwa karena saksi menjaga anakterdakwa.-bahwa benar awalnya saksi diajak oleh terdakwa untuk makan kemudiansaksi ikut setelah diperjalanan terdakwa membawa saksi ke hotel agrodan membawa saksi ke salah satu kamar di hotel agro dan saksi bertanyakepada terdakwa untuk apa ke hotel dan terdakwa mengatakan tidak jimasuk miko di dalam selanjutnya saksi masuk di dalam kamar dan sudahada laki-laki yang menunggu di dalam kamar.-bahwa terdakwa tidak ikut di dalam kamar, dan setahu saksi dan johntikara berhubungan badan;-bahwa benar laki-laki yang di dalam kamar adalah john tikara.-bahwa alat kelamin anak sakit dan setelah selesai anak berpakaian dandiantar pulang oleh john tikara. putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -bahwa setelah kejadian pertama terdakwa mengajak anak untuk keluar keatm kemudian terdakwa membawa anak ke depan indomaret sampinghotel horas dan sudah ada john tikara menunggu di dalam mobil, laluterdakwa menyuruh anak untuk masuk ke dalam mobil dan john tikaramembawa anak ke hotel agro dan menyetubuhi anak lalu memberikananak uang sebesr rp. 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), setelahitu john tikara mengantar anak kembali ke depan indomaret kemudianterdakwa datang menjemput anak, dan uang tersebut anak serahkankepada terdakwa.dan anak hanya mendapat rp. 30.000. bahwa kemudianterdakwa mengajak anak untuk keluar membeli susu namun terdakwamengajak anak untuk bertemu john tikara di depan indomaret dankemudian anak di bawa ke hotel horas setelah itu anak disetubuhi olehjohn tikara lalu anak diberikan uang sebesar rp. 250.000, dan uangtersebut diserahkan kepada terdakwa. selanjutnya terdakwa membawaanak ke depan indomaret dan kemudian anak di bawa oleh john tikara kehotel horas untuk disetubuhi dan diberikan uang, kejadian ke enam danketujuh anak dibawa ke bukit 513 kemudian dicabuli oleh john tikara dandiberikan uang sebesar rp. 250.000.-bahwa selesai berhubungan john tikara memberikan anak uang sebesarrp. 500.000-bahwa terdakwa menawarkan anak kepada laki-laki sebanyak 7 kaliselama bulan agustus 2020 yakni di hotel agro sebanyak 2 kali, hotelhoras sebanyak 3 (tiga) kali, dan di bukit 513 sebanyak 2 (dua) kali.-bahwa setelah selesai anak diantar ke depan indomaret di jl pongsimpinkemudian terdakwa menjemput anak.-bahwa benar terdakwa memberikan anak uang sebesar rp. 50.000 (limapuluh ribu rupiah) setiap kali terdakwa mengantarkan anak untukberhubungan dengan terdakwa.-bahwa uang yang pertama sebesar rp 500.000 terdakwa memberikankepada anak sebesar rp. 50.000, yang kedua anak menerima sebesarrp. 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) di serahkan kepadaterdakwa dan anak mendapat sebesar rp. 30.000;-bahwa tidak ada laki-laki selain john tikara yang menyetubuhi anak.-bahwa john tikara menyetubuhi anak sebanyak 5 (lima) kali pada saat dihotel agro dan hotel horas sedangkan di bukit 513 anak dicabuli olehjohn tikara. putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat denganmenyatakan benar dan tidak ada keberatan;2.saksi alberta silamba alias mamanya grace binti yohanessalama, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan anak gracia adalah anak kandung saksi.-bahwa saksi diperiksa sehubungan terdakwa menjual anak gracia.-bahwa saksi mengetahui setelah anak gracia memberitahu saksi kalauanak gracia telah bersetubuh dengan laki-laki setelah dijual oleh terdakwapada hari sabtu tanggal 23 januari 2021.-bahwa saksi curiga kepada terdakwa karena saat saksi menagih utang keterdakwa lalu terdakwa mengatakan kepada saksi, kalau terdakwa natemani grace ribut, saya kasi maluko seumur hidupmu, sehingga saksimenemui anak saksi dan menanyakan kepada gracia maksud perkataanterdakwa, lalu gracia memberitahu kepada saksi kalau gracia sudah dijualoleh terdakwa kepada laki-laki untuk disetubuhi.-bahwa anak gracia sudah disetubuhi sebanyak 7 (tujuh) kali.-bahwa kejadian tersebut di sekitar bulan agustus 2020 bertempat di hotelagro dan hotel horas di jl. pongsimpn kel. murante kec. mungkajang kotapalopo.-bahwa terdakwa menjual anak saksi sebesar rp. 500.000 (lima ratus riburupiah, dan yang kedua sampai ketujuh kali sebesar rp. 250.000.-bahwa laki-laki yang menyetubuhi anak saksi bernama john tikara.-bahwa anak saksi masih berusia 13 tahun;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat denganmenyatakan benar dan tidak ada keberatan; 3.saksi elviana esni alias sindi binti nani pago, dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada mempunyai hubungankeluarga.-bahwa saksi diperiksa sehubungan dengan keponakan saksi yangbernama gracia leonida tandiara telah djual oleh terdakwa.-bahwa saksi mengetahui terdakwa menjual anak gracia untuk bersetubuhdengan laki-laki setelah anak gracia memberitahu ibunya.-bahwa sebelumnya saksi curiga dengan terdakwa karena saksi pernahmembuntuti terdakwa bersama anak gracia menuju arah jl. pongsimpin. putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa saksi pernah mendengar perkataan terdakwa kalau ada laki-lakimau cari perempuan banyak ayam-ayamku.-bahwa laki-laki yang telah menyetubuhi anak gracia adalah john tikara-bahwa setelah selesai berhubungan anak gracia menerima bayaran danuang tersebut diserahkan kepada terdakwa;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat denganmenyatakan benar dan tidak ada keberatan;menimbang, bahwa terdakwa melfi indiriati putri alias melfibinti johni yohanis bato di persidangan telah memberikan keteranganyang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa telah mengantar anak gracia untuk bertemu dengan johntikara.-bahwa terdakwa menjual anak gracia pada tanggal 17 agustus 2020 sekitarjam 14.00 wita di depan indomaret di jl. pongsimpin..-bahwa anak gracia merupakan tetangga terdakwa dan menjaga anakterdakwa.-bahwa sebelumnya terdakwa dihubungi oleh john tikara dan mau mengajakanak gracia keluar untuk makan dan menyuruh terdakwa untuk mengantaranak gracia.-bahwa terdakwa mengatakan kepada ibu anak gracia kalau mau ribut makaakan cerita.-bahwa terdakwa mengantar anak gracia ke depan indomaret jl. pong simpindan john tikara sudah menunggu dan memberikan terdakwa uang sebesarrp. 100.000.-bahwa terdakwa tidak mengetahui jhon tikara dan anak gracia pergikemana dan setelah menerima telfon dari john tikara baru terdakwa datangmenjemput anak gracia di depan indomaret-bahwa terdakwa sudah 3 kali mengantar anak gracia untuk bertemu denganjohn tikara.-bahwa setiap kali terdakwa mengantarkan anak gracia terdakwa selalumendapat uang dari john tikara.-bahwa anak gracia memberikan uang kepada terdakwa setelah bertemudengan john tikara;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan(a de charge) maupun alat bukti lain di persidangan; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 menimbang, bahwa penuntut umum selain mengajukan saksi jugamengajukan bukti surat, sebagai berikut:-visum et reperendum nomor: 005/vis/irm/rsud.swg/plp/ii/2021,tanggal 25 januari 2021 yang dilakukan oleh dr. wirijanto, sp. og, dokterspesialis kebidanan dan penyakit kandungan pada rumah sakit umum(rsu) sawerigading kota palopo;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada sekitar bulan agustus 2020 terdakwa telah menjual anak gracialeonida tandiara alias grace binti alberta silamba kepada laki-laki yangbernama john tikara;-bahwa terdakwa telah menjual anak gracia sebanyak 7 (tujuh) kali kepadajohn tikara selama bulan agustus 2020 yaitu di hotel agro sebanyak 2 (dua)kali, hotel horas sebanyak 3 (tiga) kali dan bukit 513 sebanyak 2 (dua) kali;-bahwa kejadian pertama berawal ketika terdakwa mengajak anak graciauntuk pergi makan dan ketika anak gracia pergi bersama terdakwa, terdakwatidak membawa anak untuk makan melainkan membawa anak gracia kehotel agro dan menyuruh anak gracia untuk masuk ke dalam salah satukamar yang sudah ada laki-laki yang bernama john tikara kemudian laki-lakitersebut menyetubuhi anak gracia setelah itu john tikara memberikan anakgracia uang sebesar rp. 500.000 selanjutnya john tikara mengantar anakgracia ke depan indomaret lalu terdakwa datang menjemput anak gracia,dan uang tersebut anak gracia berikan kepada terdakwa dan terdakwamemberi anak gracia sebesar rp 50.000 dan sisanya diambil oleh terdakwa;-bahwa kejadian kedua terdakwa meminta anak gracia untuk menemani keatm tapi terdakwa membawa anak gracia ke depan indomaret dan johntikara sudah menunggu dan membawa anak gracia ke hotel agro danmenyetubuhi anak gracia, setelah selesai anak gracia mendapat uangsebesar rp. 250.000;-bahwa kejadian ketiga, terdakwa mengantar anak gracia ke indomaretsamping hotel horas di jl. pongsimpin kemudian john tikara membawa anakgracia ke hotel horas lalu menyetubuhi anak gracia dan setelah itu johntikara memberikan uang sebesar rp. 250.000;-bahwa kejadian keempat terdakwa mengantar anak gracia menemui johntikara dan selanjutnya anak gracia di bawa masuk ke dalam kamar di hotel putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 horas lalu menyetubuhi anak gracia setelah itu memberikan uang sebesarrp. 250.000.-bahwa kejadian kelima anak gracia kembali di bawa ke hotel horas lalujohn tikara menyetubuhi dan memberikan anak gracia uang sebesar rp.250.000.-bahwa kejadian keenam dan ketujuh, terdakwa mengantarkan anak graciabertemu dengan john tikara kemudian anak gracia di bawa ke bukit 513 lalujohn tikara mencabuli anak gracia dan memberikan uang sebesar rp.250.000.-bahwa terdakwa mendapatkan uang dari john tikara setiap kalimengantarkan anak gracia.-bahwa benar anak gracia masih berumur 13 tahun.-bahwa berdasarkan visum et repertum nomor:005/vis/irm/rsud.swg/plp/ii/2021, tanggal 25 januari 2021 yangdilakukan oleh dr. wirijanto, sp. og, dokter spesialis kebidanan danpenyakit kandungan pada rumah sakit umum (rsu) sawerigading kotapalopo, sebagai berikut:hasil pemeriksaan:keadaan umum:baikkepala:tidak ada kelainan.leher:tidak ada kelainan.badan:tidak ada kelainan.anggota gerak bawah:tidak ada kelainan.anggota gerak atas:tidak ada kelainan.alat kelamin:luka robek lama pada selaput dara posisi 03.kesimpulan: selaput dara tidak utuh.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur pada pasal 88 juncto pasal 76 i undang-undang ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut:1.setiap orang,2.dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan,atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/ atauseksual terhadap anak,3.perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagaiperbuatan berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. setiap orang:menimbang, bahwa rumusan kata “setiap orang” dalam ilmu hukumdiartikan sebagai setiap orang atau subjek hukum yang diajukan ke persidangansebagai terdakwa baik laki-laki ataupun perempuan yang sehat jasmani danrohani dan dapat dimintai pertanggungjawaban pidana apabila perbuatannyamemenuhi semua unsur dari pasal yang didakwakan;menimbang, bahwa pada setiap subjek hukum melekat eratkemampuan bertanggung jawab yaitu hal-hal atau keadaan yang dapatmengakibatkan orang atau subjek hukum yang telah melakukan sesuatuperbuatan yang secara tegas dilarang dan diancam dengan hukuman ataupidana oleh peraturan perundang-undangan dapat dipidana. sehinggaseseorang sebagai subjek hukum untuk dapat dipidana harus memilikikemampuan bertanggung jawab. dalam perkara ini, dimuka persidangan telahdihadapkan seorang bernama melfi indiriati putri alias melfi binti johniyohanis bato yang identitas lengkapnya termuat diawal putusan dan selamapersidangan dapat hadir, sanggup mendengarkan dan mengikuti jalannyapersidangan serta dapat memberikan tanggapan terhadap keterangan saksi-saksi, serta memberikan jawaban-jawaban atas pertanyaan dengan baik danlancar sehingga majelis hakim menilai dari kemampuan terdakwa tersebutdapat dibebani pertanggungjawaban sebagai subjek hukum terhadap segalaperbuatannya jika terbukti melakukan tidak pidana dalam hal ini terhadap anak;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas,menurut hemat majelis hakim, unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sahmenurut hukum; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 ad. 2. dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruhmelakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomidan/ atau seksual terhadap anak:menimbang, bahwa dalam unsur ini terdiri dari beberapa elemenperbuatan pelaku yang dilarang oleh undang-undang yang bersifat alternatifyakni mengeksploitasi ekonomi anak atau mengeksploitasi seksual anak yangbertujuan menguntungkan orang yang mengeksploitasi atau orang selainapabila salah satu perbuatan dapat dibuktikan maka unsur ini dinyatakanterbukti;menimbang, bahwa undang undang r.i nomor 35 tahun 2014, tidakmemberikan penjelasan tentang yang dimaksud dengan eksploitasi akan tetapimenurut penjelasan pasal 13 ayat (1) huruf b undang undang r.i nomor nomor35 tahun 2014, diberikan contoh bahwa yang dimaksud dengan eksploitasiadalah tindakan atau perbuatan memperalat, memanfaatkan atau memerasanak untuk memperoleh keuntungan pribadi, keluarga atau golongan.menimbang, bahwa kata eksploitasi dapat diartikan sebagaipengusahaan, pendayagunaan, pemanfaatan untuk keuntungan sendiri,pengisapan, pemerasan tentang tenaga orang atas diri orang lain sedang yang dimaksud dengan ekonomi adalah pemanfaatan uang, tenaga, waktu dansebagainya yang berharga; bahwa yang dimaksud dengan seksual yaituberkenaan dengan jenis kelamin, berkenaan dengan perkara persetubuhanantara laki-laki dan perempuan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan anak menurut pasal 1 ayat(1) undang-undang nomor 23 tahun 2002 adalah seseorang yang belumberusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.menimbang, bahwa kata dengan maksud mengandung makna gandayang pertama sebagai pengganti kata kesengajaan yakni si pelaku menyadari/menghendaki suatu keuntungan untuk diri sendiri atau orang lain, bahkanpelakumenyadari ketidak berhakannya atas keuntungan itu, yang kedua sebagaipernyataan tujuan adanya harapan untuk memperoleh keuntungan itu;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 66 uu no. 35 tahun2014 tentang perubahan atas uu no. 23 tahun 2002 tentang perlindungananak yang dimaksud dengan dieksploitasi secara ekonomi adalah tindakandengan atau tanpa persetujuan anak yang menjadi korban yang meliputi tetapitidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayananan paksa perbudakan ataupraktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfatan fidik, seksual,organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenagaatau kemampuan anak oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan materil;menimbang, bahwa sedangkan yang dimaksud dengan eksploitasisecara seksual adalah segala bentuk pemanfataan organ tubuh seksual atauorgan tubuh lain dari anak untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapitidak terbatas pada semua kegiatan pelacuran dan pencabulan;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keteranganterdakwa, petunjuk di dapatkan fakta-fakta hukum dipersidangan sebagaiberikut bahwa anak gracia leonida tandiara alias grace binti alberta silambamasih berusia 13 tahun sesuai kutipan akta kelahiran nomor:1515/istimewa/wni/cs/dkkkb/2008 tanggal 11 agustus 2008 sedangmenjaga anak terdakwa lalu sekitar bulan agustus 2020 anak gracia diajak olehterdakwa untuk pergi makan selanjutnya anak gracia ikut terdakwa namunterdakwa tidak membawa anak gracia ke tempat makan melainkan membawaanak gracia ke hotel agro dan menyuruh anak gracia untuk masuk ke dalamkamar, hal tersebut membuat anak gracia takut dan terdakwa mengatakan”tidak ji masuk mi ko di dalam” dan ternyata di dalam kamar tersebut sudahmenunggu seorang laki-laki yang bernama john tikara, bahwa sebelumnyaterdakwa mendapat telfon dari john tikara untuk membawa anak gracia kehotel agr sehingga terdakwa mengantarkan anak gracia ke hotel tersebut,bahwa sebagai bayaran terdakwa lalu john tikara memberikan uang sebesarrp. 100.000 (seratus ribu rupiah), selanjutnya terdakwa meninggalkan anakgracia bersama dengan john tikara di dalam kamar, dan di dalam kamar johntikara melakukan persetubuhan dengan anak gracia dan setelah melakukanhubungan badan john tikara memberikan uang sebagai bayaran sebesar rp.250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), setelah itu mengantarkan anakgracia ke depan indomaret untuk dijemput oleh terdakwa. bahwa uang sebagaibayaran tersebut anak gracia serahkan kepada terdakwa dan anak graciadiberikan uang sebesar rp. 30.000 (tiga puluh ribu rupiah) oleh terdakwa;bahwa selanjutnya sekitar beberapa hari kemudian terdakwa mengajak anakgracia keluar untuk membeli susu namun terdakwa kembali mengantarkananak gracia ke depan indomaret dan menemui laki-laki yaitu john tikara danterdakwa mendapat uang rp 100.000 sebagai uang jasa mengantar, kemudianjohn tikara membawa anak gracia ke salah satu kamar di hotel horas danmenyetubuhi anak gracia dan setelah selesai john tikara memberikan uangsebesar rp. 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan mengantarkan anakgracia ke depan indomaret untuk dijemput oleh terdakwa. bahwa setelah 2 hari putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 kemudian terdakwa mengantarkan anak gracia ke depan indomaret dan johntikara membawa anak gracia ke hotel horas dan menyetubuhi anak lalumemberikan uang sebesar rp 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah)setelah itu mengantarkan untuk dijemput terdakwa. bahwa kemudian esokharinya terdakwa kembali mengantarkan anak ke depan hotel horas dan johntikara kemudian menyetubuhi anak gracia dan mendapatkan bayaran sebesarrp. 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah), selanjutnya terdakwamengantarkan anak bertemu john tikara dan membawa anak gracia ke bukit513 kota palopo dan meencabuli anak gracia di dalam kamar sebuah villa lalumemberikan bayaran sebesar rp. 250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang hasil bayaran anakgracia setiap kali disetubuhi oleh john tikara;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas mejelishakim berpendapat perbuatan terdakwa telah terbukti melakukan eksploitasiseksual terhadap anak yang masih berumur 13 (tiga belas) tahun yaitu saksigracia leonida tandiara alias grace binti alberta silamba dengan caramenyuruh melakukan perbuatan persetubuhan antara saksi gracia denganorang lain yaitu john tikara dengan memperoleh keuntungan merupakantermasuk dalam kualifikasi menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaandan usaha tersebut tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas,menurut hemat majelis hakim, unsur “dilarang menempatkan, membiarkan,melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasisecara ekonomi dan/ atau seksual terhadap anak” telah terpenuhi secara sahmenurut hukum;ad. 3. perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagaiperbuatan berdiri sendiri sehingga merupakan beberapakejahatan:menimbang, bahwa unsur ini dalam ilmu hukum pidana materiel dikenaldengan istilah concursus realis (gabungan beberapa kejahatan), dalam doktrinhukum pidana dijelaskan bahwa yang dimaksud dengan unsur “dalam halperbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatanyang berdiri sendiri-sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan” adalahsuatu bentuk gabungan beberapa perbuatan (meerdaadscbe amenloop/concursus realis), jika seorang pada suatu hari dituntut di muka sidangpengadilan yang sama karena melakukan beberapa kejahatan, hanya putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 dijatuhkan satu hukuman kepadanya, apabila hukuman yang diancamkan bagikejahatan itu sejenis, misalnya kesemuanya hukuman penjara, kesemuanyahukuman kurungan, atau kesemuanya hukuman denda. hukuman ini tidakboleh lebih dari maksimum hukuman bagi kejahatan yang terberat ditambahdengan sepertiganya;menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum yangterungkap di persidangan sebagaimana pada unsur 2 dan 3 yang telahdipertimbangkan di atas, diketahui bahwa terdakwa melakukan perbuatannyamelakukan eksploitasi terhadap saksi gracia selama 7 (tujuh) kali dengan laki-laki yang bernama john tikara untuk mendapatkan keuntungan uang;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum di atas,menurut hemat majelis hakim, unsur “perbarengan beberapa perbuatanyang harus dipandang sebagai perbuatan berdiri sendiri sehinggamerupakan beberapa kejahatan” telah terpenuhi secara sah menurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 88 junctopasal 76 i undang-undang ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atasundang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak telahterpenuhi, maka perbuatan terdakwa melfi indiriati putri alias melfi bintijohni yohanis bato haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan pada dakwaanalternatif kedua; menimbang, bahwa selanjutnya dari pemeriksaan di persidanganperkara ini, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan-alasan penghapuspemidanaan dari diri terdakwa baik sebagai alasan pembenar dan atau alasanpemaaf, sehingga perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa harusdipertanggungjawabkan kepadanya dan terdakwa haruslah dinyatakanbersalah dan atas perbuatan terdakwa yang didakwakan sesuai dakwaanalternatif kedua oleh karena telah dinyatakan terbukti maka terdakwa haruspula dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata-mata sebagaipembalasan atas perbuatan terdakwa melainkan bertujuan untuk membina agarmenyadari serta menginsyafi kesalahannya sehingga kelak diharapkan kembalimenjadi anggota masyarakat yang baik di kemudian hari, maka untukmemenuhi rasa keadilan majelis hakim memandang adil apabila terdakwadijatuhi pidana yang lamanya akan ditentukan dalam amar putusan di bawah ini; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 menimbang, bahwa oleh karena selama dalam pemeriksaan perkara initerdakwa ditahan maka masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwaharuslah dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena penahanan terhadap terdakwaberlandaskan dengan alasan hukum maka cukup alasan bagi majelis hakimuntuk memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana dalam perkara ini,maka terlebih dahulu majelis hakim akan mempertimbangkan hal-hal yangmemberatkan dan meringankan bagi terdakwa, sebagai berikut:hal-hal yang memberatkan:-perbuatan terdakwa menimbulkan trauma bagi anak korban;-perbuatan terdakwa terhadap anak dibawah umur tercela dan meresahkanmasyarakat;hal-hal yang meringankan:-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa selama persidangan kooperatif dengan mengakui terus terangperbuatannya dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidakmengulanginya lagi dikemudian hari; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana danterhadapnya tidak terdapat adanya pembebasan pembebanan biaya perkaramaka terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, ketentuan pasal 88 juncto pasal 76 i undang-undangri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23tahun 2002 tentang perlindungan anak dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa melfi indiriati putri alias melfi binti johniyohanis bato telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana "melakukan eksploitasi secara ekonomi danseksual terhadap anak" sebagaimana dakwaan alternatif kedua; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatidak dibayar terdakwa, maka diganti dengan kurungan selama 2 (dua)bulan; putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 3.menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada di dalam tahanan;5.membebani terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp3.000,00 (tigaribu rupiah);1. demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri palopo kelas 1b, pada hari selasa, tanggal 12 oktober 2021,oleh kami, faisal ahsan, s.h., m.h., sebagai hakim ketua,abraham yoseph titapasanea, s.h., muhammad ali akbar, s.h.masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingipara hakim anggota tersebut, dibantu oleh harifuddin, panitera penggantipada pengadilan negeri palopo kelas 1b, serta dihadiri oleh erlysa, s.h.,penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota,hakim ketua,abraham yoseph titapasanea, s.h.faisal ahsan, s.h., m.h.muhammad ali akbar, s.h.panitera pengganti,harifuddin putusan nomor 114/pid.sus/2021/pn plp