direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:namatempat lahirumur / tanggal lahirjenis kelaminkebangsaantempat tinggalagamapekerjaan::::::::ardian firmansyahjakarta19 tahun / 07 april 2001laki-lakiindonesiajalan pulo nangka barat ii rt. 006 rw. 016kelurahan kayu putih kecamatan pulo gadung,jakarta timurpelajar / mahasiswaterdakwa ardian firmansyah ditangkap pada tanggal 10 desember 2020 dan ditahandalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik, sejak tanggal 11desember 2020 sampai dengan tanggal 30 desember2020; 2.penyidik, perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 desember 2020sampai dengan tanggal 08 februari 2021; 3.penyidik, perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri, sejaktanggal 09 februari 2021 sampai dengan tanggal 10 maret 2021;4.penuntut umum, sejak tanggal 09 maret 2021 sampai dengan tanggal 28 maret2021; 5.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 maret 2021 sampai dengan tanggal 21april 2021; 6.hakim, perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri, sejaktanggal 22 april 2021 sampai dengan tanggal 20 juni 2021; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utaranomor 341/pid.sus/2021/pnjkt.utrtanggal 23 maret 2021tentangpenunjukanmajelis hakim; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utrpid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -penetapan majelis hakim nomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal 23 maret2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa ardian firmansyah terbukti bersalah melakukantindak pidana” dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaiankebohongan atau membujuk anak melakukan pencabulan dengannya ataudengan orang lain”, sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 70d j.o.pasal 81 ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahanatas undang-undang ri nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak(dakwaan kedua);2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ardian firmasyah dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan;3.menyatakan barang bukti:-1 (satu) buah kondom keadaan bekas pakai, 1 (satu) buah kunci pintuakses card hotel cabin dengan no. 2111, 1 (satu) unit hp merek xiaomiwarna silver berikut simcard dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), dirampas untuknegara;setelah mendengar permohonanterdakwa melalui penasihat hukumnya yangpada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwayang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan tanggapan terdakwa melaluipenasihat hukumnya yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:kesatu:bahwa ia, terdakwa ardian firmansyah bin iwong taswan pada harikamis tanggal 10 desember 2020 sekira jam 21.50 wib, atau setidak-tidaknya padawaktu dalam bulan desember 2020 bertempat di hotel cabin kamar 2211 lantai 2bursa otomotif sunter jalan yos sudarso kav 87-88 kelurahan sunter jayakecamatan tanjung priok, jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara,melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau member bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republik indonesia,perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada hari kamis tanggal 10 desember 2020, sekira jam 16.00 wib,saudara muhamad kadafi dihubungi oleh seorang laki-laki yang tidak dikenalyang intinya laki-laki tersebut memesan perempuan untuk melakukan hubunganbadan (hubungan sex) lalu saudara muhamad kadafi memberitahukankepada terdakwa ardian firmansyah bin iwong taswan danselanjutnya terdakwa menghubungi temannya bernama dadul kemudiandadul memberikan nomor handphone saksi destia maharani alias dedesdan selanjutnya terdakwa menghubungi lalu saksi destia maharani aliasdedes dan menawarkan pekerjaan yakni melayani hubungan badan denganpria hidung belang dengan harga rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan saksidestia maharani alias dedes akan mendapatkan rp 700.000,- (tujuh ratusribu rupiah) dan komisi terdakwa sebesar rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)lalu saksi destia maharani alias dedes menyanggupi tawaran terdakwatersebut;-selanjutnya sekitar jam 19.30 wib, terdakwa dan saksi destia maharanialias dedes bertemu di apartemen green pramuka lalu terdakwa memberikannomor handphone laki-laki yang memesan saksi destia maharani aliasdedes kemudian saksi destia maharani alias dedes dan laki-laki janjianbertemu di hotel cabin jalan yos sudarso sunter tanjung priok untukmelakukan hubungan badan layaknya suami istri dan setelah bertemu saksidestia maharani alias dedes disuruh masuk kedalam kamar 2211 lantaicabin hotel dan didalam hotel tersebut saksi destia maharani alias dedesmenerima uang sebesar rp 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) sebagai jasauntuk melayani hubungan seksual dan ditambah uang tips sebesar rp200.000,- (dua ratus ribu rupiah).-bahwa pada saat berada didalam kamar, saksi destia maharani aliasdedes membuka pakaiannya dengan tujuan untuk melakukan hubunganbadan dan tidak lama kemudian anggota polisi dari polres pelabuhan tanjung putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 priok yakni saksi tian wijanarko, saksi safriyan tuberki masukkedalam kamar tersebut dan mengamankan saksi destia maharani aliasdedes dan ternyata laki-laki yang memesan saksi destia maharani aliasdedes adalah anggota polisi yakni saksi marsugin yang melakukanpenyamaran, kemudian anggota polisi melakukan penangkapan terhadapterdakwa di pintukeluar hotel cabin dan melakukan peyitaan barang buktiberupa 1 (satu) buah kondom, 1 (satu) buah kunci pintu akses card hotel cabinhotel dengan nomor 2211, 1 (satu) potong celana panjang levis warn abirumerek pun, uang tunai sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan 1 (satu)unit handpone merek xiaomi warna silver berikut simcard.-bahwa terdakwa menawarkan saksi destia maharani alias dedes kepadalaki-laki adalah untuk melakukan hubungan badan layaknya suami istri, dimanamaksud dan tujuan terdakwa menawarkan saksi destia maharani aliasdedes kepada laki-laki adalah untuk mendapatkan komisi sebesar rp 300.00,-(tiga ratus ribu rupiah). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang;ataukedua:---------bahwa ia, terdakwa ardian firmansyah bin iwong taswan pada harikamis tanggal 10 desember 2020 sekira jam 21.50 wib, atau setidak-tidaknya padawaktu dalam bulan desember 2020 bertempat di hotel cabin kamar 2211 lantai 2bursa otomotif sunter jalan yos sudarso kav-87-88 kelurahan sunter jayakecamatan tanjung priok, jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara, dengansengaja melakukantipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk anakmelakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, perbuatan tersebutdilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada hari kamis tanggal 10 desember 2020, sekira jam 16.00 wib,saudarea muhamad kadafi dihubungi oleh seorang laki-laki yang tidakdikenal yang intinya laki-laki tersebut memesan perempuan untuk melakukanhubungan badan (hubungan sex) lalu saudara muhamad kadafimemberitahukan kepada terdakwa ardian firmansyah bin iwongtaswan dan selanjutnya terdakwa menghubungi temannya bernama dadulkemudian dadul memberikan nomor handphone saksi destia maharani putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 alias dedes dan selanjutnya terdakwa menghubungi lalu saksi destiamaharani alias dedes dan menawarkan pekerjaan yakni melayanihubungan badan dengan pria hidung belang dengan harga rp 1.000.000,-(satujuta rupiah) dan saksi destia maharani alias dedes akanmendapatkan rp 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) dan komisi terdakwasebesar rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) lalu saksi destia maharanialias dedes menyanggupi tawaran terdakwa tersebut;-selanjutnya sekitar jam 19.30 wib, terdakwa dan saksi destia maharanialias dedes bertemu di apartemen green pramuka lalu terdakwa memberikannomor handphone laki-laki yang memesan saksi destia maharani aliasdedes kemudian saksi destia maharani alias dedes dan laki-laki janjianbertemu di hotel cabin jalan yos sudarso sunter tanjung priok untukmelakukan hubungan badan layaknya suami istri dan setelah bertemu saksidestia maharani alias dedes disuruh masuk kedalam kamar 2211 lantaicabin hotel dan didalam hotel tersebut saksi destia maharani alias dedesmenerima uang sebesar rp 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) sebagai jasauntuk melayani hubungan seksual dan ditambah uang tips sebesar rp200.000,- (dua ratus ribu rupiah).-bahwa pada saat berada didalam kamar, saksi destia maharani aliasdedes membuka pakaiannya dengan tujuan untuk melakukan hubunganbadan dan tidak lama kemudian anggota polisi dari polres pelabuhan tanjungpriok yakni saksi tian wijanarko, saksi safriyan tuberki masukkedalam kamar tersebut dan mengamankan saksi destia maharani aliasdedes dan ternyata laki-laki yang memesan saksi destia maharani aliasdedes adalah anggota polisi yakni saksi marsugin yang melakukanpenyamaran, kemudian anggota polisi melakukan penangkapan terhadapterdakwa di pintukeluar hotel cabin dan melakukan peyitaan barang buktiberupa 1 (satu) buahkondom, 1 (satu) buah kunci pintu akses card hotel cabinhotel dengan nomor 2211, 1 (satu) potong celana panjang levis warna birumerek pun, uang tunai sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan 1 (satu)unit handphone merek xiaomi warna silver berikut simcard.-bahwa terdakwa menyuruh, atau memperdagangkan anak yakni saksi destiamaharani alias dedes kepada laki-laki untuk melayani hubungan seksual,untuk mendapatkan keuntungan dan terdakwa mengetahui kalau usia saksidestia maharani alias dedes masih dibawah umur (16 tahun) berdasarkan putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 kutipan aktakelahiran yang dikeluarkan oleh suku dinas kependudukan dancatatan sipil kota adm jakarta utaraperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan di ancam pidana dalam pasal 76 d jopasal 81 ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi desti maharani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa, saksi pernah diperiksa di kantor polisi dalam kaitan dengan perkaraini;-bahwa, saksi telah melakukan kencan layanan seks secara online denganseorang pelanggan pada hari kamis tanggal 10 desember 2020 sekitar pukul21.53 di cabin hotel dalam kamar 2211 yang beralamat di jalan yos sudarsono. kav. 87-88 rt. 010 rw. 011 sunter jaya jakarta utara;-bahwa, saksi diberikan nomor telepon tamu oleh terdakwa untuk salingmenghubungi dan ketika saksi bertemu dengan tamu di lobby hotelkemudian pergi menuju kamar 2211;-bahwa, pada waktu dan di tempat tersebut saksi belum sempat melakukanhubungan badan, baru buka baju, tiba-tiba terjadi penggerebekan;-bahwa, kejadian tersebut bermula pada hari kamis tanggal 10 desember 2020dihubungi oleh terdakwa melalui telepon dan mengatakan “ketemu duludibawah” kemudian saksi jawab “iya, otw” karena pada saat itu saksi sedangberada di apartemen green pramuka lantai 18, lalu saksi turun dan bertemudengan terdakwa dan mengatakan “ ini rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) inipotongannya rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) nanti dikabari lagi jam 19.00wib, saksi jawab “ya udah” dan saksi naik keatas kembali;-bahwa, pada sekitar jam 19.30 wib terdakwa datang kembali ke apartemengreen pramuka dan bertemu ditempat yang sama pertama tadi denganmengatakan “entar lu chat tamunya aja, minta shareloc lagi”, setelahperbincangan tersebut kemudian saksi berangkat meminta tolong saudararonal dan saudara deni menggunakan sepeda motor atas perintahterdakwa menuju cabin hotel yang beralamat di jalan yos sudarso no. kav.87-88 rt. 010 rw. 011 kelurahan sunter jaya, jakarta utara untuk melayanilaki-laki berhubungan badan; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 -bahwa, saksi tidak mengenal terdakwa, tapi teman saksi yang bernama cecekenal dengan terdakwa;-bahwa, sebelum kejadian terdakwa menelepon melalui hp teman saksi yangbernama cece yang sedang tidur. kemudian saksi menerima sambungantelpon tersebut dan terdengar omongan, “ada cewe yang open bo tidak?’’;-bahwa, selanjutnya saksi turun ke bawah apartemen green pramuka untukmenemui terdakwa;-bahwa, uang pembayaran layanan seks tersebut tidak diterima langsung olehsaksi dari pelanggannya, namun uang tersebut ditransfer oleh pelanggankepada terdakwa yang selanjutnya saksi diberi uang kontan oleh terdakwasebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah);-bahwa, yang menentukan harga jasa layanan seks tersebut adalah terdakwa;-bahwa, saksi menjalani profesi tersebut sudah sekitar 2 (dua) tahun yaitusejak sekitar tahun 2019;-bahwa, saksi pernah sekolah sampai kelas 3 smp dan setelah itu tidaksekolah lagi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkanketerangansaksi;2.saksi muhamad kadafi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa, saksi pernah diperiksa di kantor polisi sebagai saksi dalam perkara iniyaitu dalam perkara layanan seks online;-bahwa, kejadiannya pada hari kamis tanggal 10 desember 2020 sekitar pukul16.00 wib saat sedang berada di green pramuka bersama saudara ardi,dan saudari vanessa, saksi mendapat telepon dari seseorang yang saksitidak kenal yang mengatakan kepada saksi untuk memesan perempuanbookingan, lalu saat itu saksi mengatakan kepada si penelepon adaperempuan bookingan, namun ketika saksi menghubungi saudari vira,saudari vira mengatakan tidak bisa, kemudian terdakwa menghubungitemannya yang bernama saudari dedes yang saksi tidak kenal dan kemudianterdakwa mengirimkan photo saudari dedes kepada tamu dan akhirnyaterdakwa bersama saudari dedes dan temannya menuju alamat lokasi yangdikirim oleh tamu sedangkan saksi menunggu di apartemen green pramukajakarta pusat; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -bahwa, saksi tidak mengetahui masalah ongkos layanan seks tersebut dantentang cara pembayarannya, saksi hanya menerima uang sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dari pelanggan; -bahwa, uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) tersebut untukuang rokok yang ditransfer oleh pelanggan tersebut ke nomor rekening saksi;-bahwa, saksi tidak mengenal pelanggan tersebut;-bahwa, awalnya ada orang yang saksi tidak kenal menanyakan apakah adabooking order (bo) lalu saksi bilang ada, dan menghubungi saudari viranamun saudari vira tidak bisa melayani, sehingga saksi menghubungisaudari desti maharani yang sebelumnya sudah dihubungi oleh terdakwaterlebih dahulu;-bahwa, saksi tidak mengetahui usia desti maharani yang ternyata masihanak-anak;-bahwa, perempuan yang bernama vira berprofesi sebagaiperempunanbooking order (bo)-bahwa, yang bertempat tinggal di green pramuka adalah vanessa danterdakwa;-bahwa, pada saat itu selain terdakwa, vanessa, dan saksi terdapat pulaperempuan yang bernama intan dan ane yang sedang bermain di tempattersebut;-bahwa, usia vanessa sekitar 30 (tiga puluh) tahun tapi pekerjaannya saksitidak tahu, sedangkan saudari intan berumur 16 (enam belas) tahun danane berumur sekitar 16 (enam belas) tahun;-bahwa, yang pertama kali menghubungi saudari vira untuk menawarkanlayanan seks kepadanya adalah terdakwa melalui whatsapp dan selanjutnyaterdakwa sendiri berbicara dengan saudari vira, namun pada saat itu virasedang tidak bisa memenuhi penawaran tersebut sehingga terdakwamenghubungi cece yang ternyata disambut oleh saksi dedes yang sanggupuntuk memenuhi penawaran melayani pelanggan dari terdakwa tersebut;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkanketerangansaksi;3.saksi safriyan tuberki dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa, saksi adalah anggota kepolisian polres metro jakarta utara yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa, kejadiannya pada hari kamis tanggal 10 desember 2020 sekitar pukul21.53 wib di pintu keluar hotel cabin hotel bursa otomotif sunter jalan yossudarsokav. 87-88 rt. 010 rw. 011 kelurahan sunter jaya kecamatantanjung priok, jakarta utara;-bahwa, penagkapan tersebut berawal sebelumnya saksi dan saudara tianwijanarko serta team mendapat informasi adanya tindak pidanaperdagangan orang di cabin hotel jalan yos sudarso no. kav. 87-88 rt. 010rw. 011 kelurahan sunter jaya kecamatan tanjung priok, jakarta utara,selanjutnya saksi dan saudara tian wijanarko beserta team melakukanpenyelidikan lebih lanjut. pada kari kamis tanggal 10 desember 2020 ditempat kejadian perkara team berhasil mengamankan 1 (satu) orangperempuan yang sedang berada dikamar bersama seorang laki-laki yangbukan berstatus suami isteri dan kemudian dlakukan pengembangan olehteam bahwa perempuan tersebut melayani laki-laki atas perintah terdakwadengan harga rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah),selanjutnya team menangkap terdakwa dan membawanya ke polrespelabuhan tanjung priok, jakarta utara;-bahwa, sebelum melakukan penangkapan, saksi bersama saudara tianwijanarko beserta team melakukan penggeledahan terhadap saudaridestia maharani yang ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) unit kartuakses kamar hotel nomor 2211 serta 1 (satu) buah kondom merk sutra;-bahwa, setelah melakukan penangkapan, saksi bersama saudara tianwijanarko beserta team melakukan penggeledahan di pintu keluar hotelcabin bursa otomotif sunter jalan yos sudarso no. kav. 87-88 rt. 010 rw.011 kelurahan sunter jaya kecamatan tanjung priok, jakarta utara danditemukan barang bukti berupa uang tunai senilai rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) dan 1 (satu) unit handphonemerkxiaomi;-bahwa, berdasarkaninterograsi terhadap saudari destia maharanidiakuinya telah melakukan kegiatan pelacuran dengan laki-laki sejak tahun2017 dan untuk mendapatkan keuntungan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat keterangan saksidibenarkan terdakwa;4.saksi tian wijanarko, di bawah sumpah memberikan keterangan sebagaiberikut:-bahwa, saksi adalah anggota kepolisian polres metro jakarta utara yangmelakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari kamis tanggal 10 putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 desember 2020 sekitar pukul 21.53 wib di pintu keluar hotel cabin hotelbursa otomotif sunter jalan yos sudarso kav. 87-88 rt. 010 rw. 011kelurahan sunter jaya kecamatan tanjung priok, jakarta utara;-bahwa, penangkapan tersebut berawal dari saksi dan saudara safriyantuberki serta team mendapat informasi adanya tindak pidanaperdagangan orang di cabin hotel jalan yossudarso no. kav. 87-88 rt.010 rw. 011 kelurahansunter jaya kecamatan tanjung priok, jakartautara, selanjutnya saksi dan saudara safriyan tuberki beserta teammelakukan penyelidikan lebih lanjut;-bahwa, pada hari kamis tanggal 10 desember 2020 di tempat kejadianperkara team berhasil mengamankan 1 (satu) orang perempuan yangsedang berada dikamar bersama seorang laki-laki yang bukan berstatussuami isteri dan kemudian dilakukan pengembangan oleh team bahwaperempuan tersebut melayani jasa seksual laki-laki atas perintahterdakwa dengan harga rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus riburupiah), selanjutnya team menangkap terdakwa dan membawanya kepolres pelabuhan tanjung priok, jakarta utara;-bahwa, sebelum melakukan penangkapan, saksi bersama saudarasafriyan tuberki beserta team melakukan penggeledahan terhadapsaudari destia maharani yang ditemukan barang bukti berupa 1(satu) unit kartu akses kamar hotel nomor 2211 serta 1 (satu) buahkondom merk sutra;-bahwa, setelah melakukan penangkapan, saksi bersama saudarasafriyan tuberki beserta team melakukan penggeledahan di pintukeluar hotel cabin bursa otomotif sunter jalan yos sudarso no. kav. 87-88 rt. 010 rw. 011 kelurahan sunter jaya kecamatan tanjung priok,jakarta utara dan ditemukan barang bukti berupa uang tunai senilai rp.1.000.000,- (satujuta rupiah) dan 1 (satu) unit handphone merk xiaomi;-bahwa, berdasarkan interograsi terhadap saudari destia maharanidiakuinya telah melakukan kegiatan pelacuran dengan laki-laki sejaktahun 2017 dan untuk mendapatkan keuntungan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keteranganyang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa, terdakwa ditangkap pada hari kamis tanggal 10 desember 2020sekitar jam 21.30 wib didepan cabin hotel jalan yos sudarso sunter, jakartautara; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 -bahwa, terdakwa ditangkap karena menjual saudari destia maharani aliasdedes untuk melakukan layanan seksual dengan pelanggan laki-laki;-bahwa, terdakwa tidak mengenal pelanggannya tersebut dan baru mengenalpada hari kamis tanggal 10 desember 2020 sekitar pukul 16.00 wib di alfamart green pramuka jakarta pusat;-bahwa, kejadian tesebut berawal dari saudara dafi yang mendapat teleponnomor yang tidak dikenal yang intinya “minta cewek untuk bo (bookingorder), kemudian saudara dafi mencari cewek yang bisa dibooking untuktamunya, setelah itu saudara dafi mengirim 2 (dua) buah photo kepadatamunya, selanjutnya saudara dafi menghapus salah satu photo yang dikirimkarena ceweknya tidak bisa sekarang, kemudian saudara dafi menanyakankepada saya “lo ada cewek an lagi gak” dan terdakwa jawab ada, tapi tunggutanya teman dulu". kemudian terdakwa menanyakan kepada temannya yangbernama dadul yang memberikan jawaban kepada terdakwa “ada, tapi tidakmain-main kesitu lagi” kalau mau saya kirim nomor wanya, selanjutnyaterdakwa jawab:ya udah kirim aja nomor wa nya dan kirim nomornya wa(saudari cece);-bahwa, setelah terdakwa berada di alfa mart bawah apartemen dan bertemudengan saudari destia maharani, terdakwa mengatakan harganya rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) tapi buat saudari destia maharani aliasdedes sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) potongan uang caritamunya rp. 300.000,- dan akhirnya saudari destia maharanimenyetujuinnya;-bahwa, uang sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) tersebutrencananya akan terdakwa bagi berdua dengan saudara dafi masing-masingsebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (adecharge);menimbang, di persidangan penuntut umum menghadirkan pula alat bukti suratberupa:a.fotokopi kutipan akta kelahiran no. al. 6390080347 tertanggal 19 maret 2008atas nama desta maharani;b.fotokopi kartu keluarga no. 3201130805070009 atas nama kepala keluargaatmaja, yang diterbitkan oleh kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipilbernama dr. r. h. oetjie subagdja, sp, tertanggal 12 november 2019;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -1 (satu) buahkondomkeadaanbekaspakai,-1 (satu) buahkuncipintuakses card hotel cabin dengan no. 2111, -1 (satu) unit hp merek xiaomi warna silver berikut sim card;-uang tunaisebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah);menimbang, bahwa saksi-saksi dan terdakwa mengenali barang-barang buktitersebut;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:bahwa, benar terdakwa telah menyediakan jasa layanan seksual komersialseorang perempuan yang bernama desti maharani kepada seorangpelangganpada hari kamis tanggal 10 desember 2020 sekitar pukul 21.53 wibdi cabin hotel bursa otomotif sunter jalan yos sudarsokav. 87-88 rt. 010rw. 011 kelurahan sunter jaya kecamatan tanjung priok, jakarta utara;bahwa, benar terdakwa yang mengatur segala sesuatunya sehingga layananseks komersial tersebut dapat terwujud mulai dari sejak pemesanan jasalayanan hingga mengantarkan saksi desti maharani menemui pelanggannyayang bertempat di cabin hotel pada waktu dan tempat tersebut;bahwa, benar kejadian tesebut berawal dari saudara dafi yang mendapattelepon nomor yang tidak dikenal yang intinya “minta cewek untuk bo (bookingorder), kemudian saudara dafi mencari cewek yang bisa dibooking untuktamunya, setelah itu saudara dafi mengirim 2 (dua) buah photo kepadatamunya, selanjutnya saudara dafi menghapus salah satu photo yang dikirimkarena ceweknya tidak bisa sekarang, kemudian saudara dafi menanyakankepada saya “lo ada cewek an lagi gak” dan terdakwa jawab ada, tapi tunggutanya teman dulu". kemudian terdakwa menanyakan kepada temannya yangbernama dadul yang memberikan jawaban kepada terdakwa “ada, tapi tidakmain-main ke situ lagi” kalau mau saya kirim nomor wa nya, selanjutnyaterdakwa jawab: ya udah kirim aja nomor wa nya dan kirim nomornya wa(saudari cece);bahwa, benar terdakwa menerima uang dari pelanggan sejumlah rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) kemudian uang tersebut dibagi dua untukdiserahkan kepada desti maharani sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus riburupiah) dan sisanya sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) diperuntukkanuntuk terdakwa;bahwa, benar saksi desti maharani masih berusia anak-anak yaitu pada saatpenangkapan oleh kepolisian berusia 16 tahun; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan alternatif, sehingga hakim diberikan kebebasan untuk memilih dakwaanyang sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan;menimbang, bahwa berdasarkan dakwaan dan fakta hukum yang terungkap dipersidangan hakim akan mempertimbangkan dakwaan alternatif kesatu penuntutumum yaitu terdakwa didakwa melanggar pasal 2 undang-undang ri no. 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut:“melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan,atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republik indonesia”;menimbang, bahwa unsur delik ini mengandung elemen unsur yang bersifatalternatif, sehingga tidak semua elemen unsur delik harus terpenuhi oleh perbuatanterdakwa, apabila salah satu unsur elemen delik terpenuhi, maka keseluruhanelemen unsur delik dianggap telah terpenuhi oleh perbuatan terdakwa tersebut;unsur “melakukan perekrutan, pengiriman atas orang lain untuk tujuanmengekploitasi orang tersebut”;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melakukan perekrutan adalahserangkaian perbuatan untuk mendapatkan atau memperoleh seseorang dalamkekuasaannya sebagaimana dikehendaki oleh pelaku untuk maksud tertentu;menimbang, bahwa sedangkan pengertian pengiriman atas orang lain adalahmemindahkan atau menjadikan seseorang pindah dari satu tempat ke tempat yanglain dalam kekuasaan dan tujuan yang dikehendaki oleh pelaku, selanjutnyapengertian mengeksploitasi adalah perbuatan yang dilakukan untuk mengambilmanfaat dari sesuatu atau seseorang;menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum di atas telah ternyatabahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi elemen-elemen unsur delik melakukanperekrutan, pengiriman dan mengeksploitasi sesorang yang bernama desti maharaniuntuk melakukan jasa layanan seksual kepada pelanggan sebagaimana telahdiuraikan dalam fakta hukum di atas; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah memenuhikeseluruhan unsur delik dalam dakwaan alternatif kesatu yaitu melanggar pasal 2undang-undang ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang, maka terdakwa harus dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan perbuatan pidana “merekrut, mengirim danmengeksploitasi orang”;menimbang, bahwadalampersidangan, majelis hakim tidakmenemukanhal-halyang dapat menghapuskanpertanggungjawabanpidana pada diri terdakwa,makaterdakwaharusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa harus menjalani pidana di dalamlembaga pemasyarakatan dan tidak ada alasan yang dapat mengeluarkan terdakwadari dalam tahanan, maka cukup beralasan apabilaterdakwa ditetapkan tetap beradadalam tahanan;menimbang, bahwa mengenai status barang bukti dalam perkara ini akandicantumkan sekaligus dalam amar putusan di bawah ini;menimbang, bahwa oleh karena terdakwatelah dinyatakan bersalah dan harusmempertanggungjawabkan kesalahannya tersebut, maka selain dijatuhi pidanapenjara, terdakwa dibebani pula untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwasebelum menjatuhkanpidanaterhadapterdakwa,makaperludipertimbangkanterlebihdahulukeadaan yang memberatkan dan yangmeringankanatas kesalahan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut;keadaan yang memberatkan:perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah yang sedang giat-giatnya melakukan pemberantasan terhadap perdagangan orang;usia saksi desti maharani tergolong anak-anak;keadaan yang meringankan: terdakwa mengakuiperbuatannya dan sopan dipersidangan; terdakwa belumpernahdihukum; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 memperhatikan, pasal-pasal undang-undang republik indonesia nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang danundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menyatakan terdakwa ardian firmasyah, telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan perbuatan pidana “merekrut, mengirim danmengeksploitasi orang”;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa tersebut dengan pidanapenjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda sebesar rp.120.000.000,-(seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwaakan dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) buahkondomkeadaanbekaspakai;-1 (satu) buahkuncipintuakses card hotel cabin dengan no. 2111;-1 (satu) unit hp merek xiaomi warna silver berikut sim card dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai sebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah),dirampas untuk negara;6.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp. 5.000,00(lima riburupiah).demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri jakarta utara, pada hari rabu, tanggal 09 juni 2021 oleh kami, r.hendy nurcahyo saputro, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, maskur,s.h.danmaryono, s.h., m.hum.,masing-masing sebagai hakim anggota; putusanmana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakimketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh mirwansyah,s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta utara, serta dihadiri olehrachman rajasa, s.h., penuntut umum dan terdakwa tanpa didampingi olehpenasihat hukumnya; putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 hakim-hakim anggota,1.maryono, s.h., m.hum. 2.maskur, s.h. hakim ketua majelis, r. hendy nurcahyo saputro, s.h., m.hum.panitera pengganti,mirwansyah, s.h. putusannomor 341/pid.sus/2021/pn jkt.utr