direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor: xxx/pid.sus/2021/pn.pwtdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri purwokerto yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:jefri toms pardianto als jefri alsgatel bin pardiman;tempat lahir:banyumas;umur / tanggal lahir:18 tahun 02 bulan / 02 mei 2003;jenis kelamin:laki - laki;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:jln gereja rt. 03/07 kel sokanegara kec pwttimur kab. banyumas;agama:islam;pekerjaan:pelajar;terdakwa ditangkap tanggal 19 mei 2021;terdakwa ditahan oleh:1.penyidik 20 mei 2021 sampai dengan tanggal 08 juni 2021;2.penyidik perpanjangan oleh pu, sejak tanggal 09 juni 2021 sampai dengantanggal 18 juli 2021;3.penuntut umum sejak tanggal 14 juli 2021 sampai dengan tanggal 02 agustus2021;4.hakim pn sejak tanggal 19 juli 2021 sampai dengan tanggal 17 agustus 2021;5.perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 18 agustus 2021sampai dengan tanggal 16 oktober 2021;terdakwa didampingi oleh sdr. aris priyadi, s.h.,m.h, hangsi priyanto,s.h.,m.h, doddy prijo sembodo,s.h.m.h, faiq el himma, s.h, prih utami, s.h,mustiqoh septiyani, s.h, kesemuanya adalah para advokat/penasihat hukum padalembaga bantuan hukum (lbh) “perisai kebenaran” beralamat kantor di jl. mas cilikno. 34 kranji purwokerto, berdasarkan surat penetapan tanggal 28 juli 2021 nomor:125/pid.sus/2021/pn.pwt;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca;-penetapan ketua pengadilan negeri purwokerto nomor: 125/pid.sus/ putusan nomor:125pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 2021/pn.pwt, tanggal 19 juli 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 125/pid.sus/ 2021/pn.pwt, tanggal 19 juli 2021tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa jefri toms pardianto als jefri als gatelbinpardiman telah melakukan tindak pidana “menempatkan, membiarkan,melakukan,menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasisecara ekonomi dan/ atau seksualterhadap anak “ sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 88 jo. pasal 76i undangundang no. 35 tahun2014 tentang penetapan peraturan pemerintah penganti undangundangnomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang no. 23tahun 2002 tentang perlindungan anak2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa jefri toms pardianto alsjefri als gatel bin pardiman dengan pidana penjara selama 2 (dua)tahun dikurangi selama terdakwa tahanan sementara dengan perintahterdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp.1.000.000,- (satu jutarupiah).subsidair 3 (tiga) bulan.kurungan;3. menetapkan supaya barang bukti berupa: - 1 (satu) buah hp merk realmi 9adirampas untuk dimusnahkan4. menetapkan supaya terdakwa jefri toms pardianto als jefri alsgatel bin pardiman dibebani membayar biaya perkara sebesarrp. 2.000,- (dua ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan dari penasehat hukum yang padapokoknya keberatan terhadap tuntutan penuntut umum tentang lamanya pidanayang dijatuhkan kepada terdakwa berdasarkan hal-hal terdakwa bersikapsopan, terdakwa menyesali dan berjanji tidak mengulangi lagi, terdakwa telahdimaafkan oleh korban sehingga penasihat hukum berpendapat supayaterdakwa tidak berlama-lama di lapas karena dikhawatirkan akan lebih pandaidari kejahatan sebelumnya dan mohon agar terdakwa dihukum yang seringanringannya sertamembebankan biaya perkara pada negara; putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasehat hukumnya yang pada pokoknya penuntut umumtetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan dari terdakwa dan penasehat hukumterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya terdakwa danpenasehat hukum tetap pada pembelaannya (pledoii);menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatubahwa terdakwa jefri toms pardianto als jefri als gatel binpardiman pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pada pukul 15.30 wibatau setidak-tidaknya masih dalam bulan mei 2021 atau setidak-tidaknya padawaktu tertentu dalam tahun 2021, bertempat di hotel mukti jaya purwokerto jl.gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas atau setidak-tidaknyapada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeripurwokerto yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah, “melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia” terhadap anak saksi alya anindita als alya binti yuktihendrato lahir di banyumas pada tanggal 05 desember 2006 (umur 15 tahun),perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut:---bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pukul 13.00 wib saksirahul menghubungi terdakwa dan menyuruh terdakwa untuk menemani saksirahul di hotel mukti jaya purwokerto jl. gerilya nomor 118, kec.purwokertoselatan, kab. banyumas, selanjutnya saksi rahul menjemput terdakwa di rumahterdakwa kemudian berdua pergi ke hotel mukti jaya menemui saksi alya pukul14.00 wib, sesampainya di hotel mukti jaya selanjutnya terdakwa dan saksikarmanesa, saksi satria, saksi rahul dan saksi alya anindita als alya binti yuktihendrato (sesuai dengan kutipan akta kelahiran yang dikeluarkan oleh kepalabadan kependudukan catatan sipil dan keluraga berencana yakni dra sutiyo mmnomor 2619/tp/2007 tanggal 23 agustus 2007 jika alya anindita lahir pada 05desember 2006 sehingga untk saat ini anak tersebut berumur 15 tahun) di kamar157. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 bahwa pada saat di kamar saksi rahul, saksi alya, terdakwa dan saksi karmanesangobrol-ngobrol sambil minum kopi, kemudian saksi rahul berkata “ kie sepi kohmichatee aku, koe melu download michate lah tulung (ni sepi michate ku kamu ikutdownload lah tolong) tel” dan saksi alya berkata “ kamu nanti tak belikan kartu barusama aku, nanti kalo aku dapat tamu kamu kukasih rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah)” dan dijawab terdakwa “karepelah” yang diikuti terdakwa mendownloadaplikasi michate di handphone miliknya, dan saksi rahul mengirim foto alya lewatwhatsapp ke handphone terdakwa yang kemudian oleh terdakwa diunggah foto alyake aplikasi michate terdakwa. bahwa selanjutnya saksi rahul dan saksi alya pergikeluar hotel untuk membeli kartu baru untuk terdakwa, dimana 30 menit kemudiansaksi rahul dan saksi alya kembali ke hotel ke kamar 157 menemui terdakwa dansaksi karmanesa, setelah mendapatkan kartu selanjutnya terdakwa langsungmengoperasikan aplikasi mechate dengan handphone terdakwa mencarikan tamuuntuk berhubungan badan layaknya suami istri untuk saksi alya, dengan caraterdakwa mengapload foto saksi alya dan menawarkan kepada seorang laki-lakidengan pembayaran rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) satu kali hubunganbadan, wajib kondom, lokasi hotel mikti jaya namun ditawar oleh tamu tersebutsebesar rp. 400.000,- (epat ratus ribu rupiah) setelah terdakwa menanyakan kepadasaksi alya dan sepakat rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), pukul 16.00 wib tamulaki-laki tersebut datang menemui terdakwa di hotel mukti jaya purwokerto jl.gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, setelah bertemudengan terdakwa dan diberitahukan jika menunggu di kamar 157 dan sebelum tamutersebut masuk kamar 157 terdakwa, saksi rahul, saksi karmanesa, saksi satriakeluar dari kamar 157 dan menunggu saksi alya melayani tamu laki-laki untukmelakukan hubungan badan di lobi hotel.bahwa setelah melayani tamu kemudian saksi alya memanggil terdakwa, saksirahul dan saksi karmanesa masuk ke dalam kamar 157 kemudian saksi alyamemeberikan uang kepada terdakwa rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) karenatelah mencarikan tamu.bahwa 10 menit kemudian saksi alya dan saksi rahul keluar hotel mencari makankemudian dating venol datang ke kamar 157 hotel mukti jaya mencari saksi alyauntuk meminjam uang sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) untuk menyewakamar hotel setelah saksi alya pulang ke hotel mendengar permintaan venol,kemudian pukul 16.00 wib saksi alya minta dicarikan tamu oleh terdakwa “ telgoletna tamu maning lah duitku wes entong” (tel carikan tamu lagi lah uangku sudahhabis)” yang kemudian disetujui terdakwa “ ya, kie lagi tak goletna tamu” (ya ini lagitak carikan tamu), sambil terdakwa membuka aplikasi mechate dan mencarikan laki-laki untuk saksi alya dan pukul 19.30 wib terdakwa mendapatkan tamu laki-laki untuksaksi alya dengan bayaran rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dan disetujui oleh putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 saksi alya selanjutnya sebelumnya tamu tersebut chat ke terdakwa “pake baju hitammotirnya beat” setelah tamu tersebut sampai di hotel oleh terdakwa diarahkan untukmasuk kamar 157 selanjutnya terdakwa, saksi rahul, saksi karmanesa, saksi satriakeluar menunggu di lobby hotel dan saksi alya melayani tamu tersebut, setelahselesai saksi rahul, terdakwa dan saksi karmanesa masuk kamar 157 dan untukterdakwa diberi imbalan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah).---------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) undang- undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang.ataukedua bahwa terdakwa jefri toms pardianto als jefri als gatel binpardiman pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pada pukul 15.30 wibatau setidak-tidaknya masih dalam bulan mei 2021 atau setidak-tidaknya pada waktutertentu dalam tahun 2021, bertempat di hotel mukti jaya purwokerto jl. gerilyanomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas atau setidak-tidaknya padasuatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri purwokertoyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah, “menempatkan,membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukaneksploitasi secara ekonomi dan/ atau seksual terhadap anak” terhadap anak saksialya anindita als alya binti yukti hendrato lahir di banyumas padatanggal 05 desember 2006 (umur 15 tahun), perbuatan tersebut terdakwa lakukandengan cara sebagai berikut:bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pukul 13.00 wib saksirahul menghubungi terdakwa dan menyuruh terdakwa untuk menemani saksi rahuldi hotel mukti jaya purwokerto jl. gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab.banyumas, selanjutnya saksi rahul menjemput terdakwa di rumah terdakwakemudian berdua pergi ke hotel mukti jaya menemui saksi alya pukul 14.00 wib,sesampainya di hotel mukti jaya selanjutnya terdakwa dan saksi karmanesa, saksisatria, saksi rahul dan saksi alya anindita als alya binti yukti hendrato (sesuaidengan kutipan akta kelahiran yang dikeluarkan oleh kepala badankependudukan catatan sipil dan keluraga berencana yakni dra sutiyo mm nomor2619/tp/2007 tanggal 23 agustus 2007 jika alya anindita lahir pada 05 desember2006 sehingga untk saat ini anak tersebut berumur 15 tahun) di kamar 157.bahwa pada saat di kamar saksi rahul, saksi alya, terdakwa dan saksi karmanesangobrol-ngobrol sambil minum kopi, kemudian saksi rahul berkata “ kie sepi koh putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 michatee aku, koe melu download michate lah tulung (ni sepi michate ku kamu ikutdownload lah tolong) tel” dan saksi alya berkata “kamu nanti tak belikan kartu barusama aku, nanti kalo aku dapat tamu kamu kukasih rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah)” dan dijawab terdakwa “karepelah” yang diikuti terdakwa mendownloadaplikasi michate di handphone miliknya, dan saksi rahul mengirim foto alya lewatwhatsapp ke handphone terdakwa yang kemudian oleh terdakwa diunggah foto alyake aplikasi michate terdakwa.bahwa selanjutnya saksi rahul dan saksi alya pergi keluar hotel untuk membeli kartubaru untuk terdakwa, dimana 30 menit kemudian saksi rahul dan saksi alya kembalike hotel ke kamar 157 menemui terdakwa dan saksi karmanesa, setelahmendapatkan kartu selanjutnya terdakwa langsung mengoperasikan aplikasi mechatedengan handphone terdakwa mencarikan tamu untuk berhubungan badan layaknyasuami istri untuk saksi alya, dengan cara terdakwa mengapload foto saksi alya danmenawarkan kepada seorang laki-laki dengan pembayaran rp. 800.000,- (delapanratus ribu rupiah) satu kali hubungan badan, wajib kondom, lokasi hotel mikti jayanamun ditawar oleh tamu tersebut sebesar rp. 400.000,- (epat ratus ribu rupiah)setelah terdakwa menanyakan kepada saksi alya dan sepakat rp. 400.000,- (empatratus ribu rupiah), pukul 16.00 wib tamu laki-laki tersebut datang menemui terdakwa dihotel mukti jaya purwokerto jl. gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab.banyumas, setelah bertemu dengan terdakwa dan diberitahukan jika menunggu dikamar 157 dan sebelum tamu tersebut masuk kamar 157 terdakwa, saksi rahul, saksikarmanesa, saksi satria keluar dari kamar 157 dan menunggu saksi alya melayanitamu laki-laki untuk melakukan hubungan badan di lobi hotel.bahwa setelah melayani tamu kemudian saksi alya memanggil terdakwa, saksirahul dan saksi karmanesa masuk ke dalam kamar 157 kemudian saksi alyamemberikan uang kepada terdakwa rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) karena telahmencarikan tamu.bahwa 10 menit kemudian saksi alya dan saksi rahul keluar hotel mencari makankemudian dating venol datang ke kamar 157 hotel mukti jaya mencari saksi alyauntuk meminjam uang sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) untuk menyewakamar hotel setelah saksi alya pulang ke hotel mendengar permintaan venol,kemudian pulul 16.00 wib saksi alya minta dicarikan tamu oleh terdakwa “ tel goletnatamu maning lah duitku wes entong” (tel carikan tamu lagi lah uangku sudah habis)”yang kemudian disetujui terdakwa “ ya, kie lagi tak goletna tamu” (ya ini lagi takcarikan tamu), sambil terdakwa membuka aplikasi mechate dan mencarikan laki-lakiuntuk saksi alya dan pukul 19.30 wib terdakwa mendapatkan tamu laki-laki untuksaksi alya dengan bayaran rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dan disetujui olehsaksi alya selanjutnya sebelumnya tamu tersebut chat ke terdakwa “pake baju hitammotirnya beat” setelah tamu tersebut sampai di hotel oleh terdakwa diarahkan untuk putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 masuk kamar 157 selanjutnya terdakwa, saksi rahul, saksi karmanesa, saksi satriakeluar menunggu di lobby hotel dan saksi alya melayani tamu tersebut, setelahselesai saksi rahul, terdakwa dan saksi karmanesa masuk kamar 157 dan untukterdakwa diberi imbalan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah).---------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 88jo. pasal 76i undang-undang no. 35 tahun 2014 tentang penetapan peraturanpemerintah penganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahankedua atas undang-undang no. 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak.menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum terdakwa menyatakanmengerti dan terdakwa maupun penasehat hukumnya tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1. saksi yukti hendrato als ahmad zaenuddin sunartosaksi di persidangan disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut,-bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani danbersedia memberikan keterangan dengan sebenar-benarnya.-bahwa benar saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan membenarkan semuaketerangan yang ada dalam berita acara pemeriksaan-bahwa benar saksi sebelumnya telah mengenal anak rahul, maupunterdakwa dan saksi karmanesa, maupun saksi ozi navitalia- bahwa yang menjadi korban tindak pidana perdagangan orang adalah anaksaksi yang bernama alya anindita, dan yang melakukan tindak pidanaperdagangan orang adalah seorang laki-laki yang bernama rahul, umur,terdakwa als gepeng, asa, dan oci.- bahwa saksi tidak kenal dengan keempat orang tersebut dan tidak memilikihubungan keluarga atau family.-bahwa setahu saksi pada hari dan tanggal saksi tidak tahu di dalam kamarhotel mukti jaya nomer 163 ikut kel. karangklesem kec. purwokerto selatankab. banyumas.-bahwa setahu saksi dengan cara menggunakan aplikasi michat, dimanarahul, terdakwa als gepeng, asa, dan oci mencari tamu atau laki-laki diaplikasi michat setelah dapat tamu atau laki-laki kemudian alya aninditamelayani tamu atau laki-laki tersebut tersebut dengan cara berhubungan badanlayaknya suami istri.-bahwa pada hari rabu, 18 mei 2021, sekitar pukul 14.30 wib saksi mendapattelfon dari anak saksi yang bernama clarisa melatiningsih dan memberi putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 tahu saksi bahwa alya anindita meminta di jemput di hotel mukti jayadikamar di kamar nomer 163, mendapat kabar seperti itu kemudian saksipulang kerumah dan selanjutnya saksi bersama anak saksi yang bernamaclarisa melatiningsih dan aji pergi ke hotel mukti jaya, sesampainya dihotel mukti jaya kemudian saksi bersama dengan anak saksi clarisamelatiningsih langsung menuju ke kamar nomor 163, dan pada saat dijalan saksi bersama dengan anak saksi clarisa melatiningsihberpapasan dengan dengan anak saksi yang bernama alya aninditasedang berjalan bersama dengan rahul yang kemudian saksi membawaalya anindita bersama dengan rahul keluar dari hotel tersebut, kemudianpada saat berada di depan hotel mukti jaya saksi meminta hp milik lyaanindita dan juga rahul setelah itu saksi mengecek hanphone milik alyaanindita dan rahul, pada saat di cek saksi mendapati percakapan lewatmichat di handphon milik rahul dimana rahul menawarkan alyaanindita untuk melayani tamu, mengetahui kejadian tersebut saksi bertanyakepada alya anindita “apa bener koe di dol nang rahul, jawab jujur” (apabenar kamu di jual oleh rahul, jawab jujur) yang kemudian alya aninditamenjawab “iya” mendengar pengakuan dari alya anindita kemudian saksimembawa alya anindita dan rahul ke polsek purwokerto selatan yangkemudian ke polresta banyumas, sesampainya di polresta banyumas untukalya anindita mengakui bahwa dirinya tidak hanya di jual oleh rahul,akan tetapi ada beberapa orang yang ikut memperdagangkan alya aninditadiantaranya yaitu, sdr. terdakwa, asa, oci,- bahwa sebelumnya saksi tidak tahu namun setelah pengakuan alyaanindita bahwa setelah alya anindita melayani tamu kemudian untukalya anindita mendapatkan bayaran sebesar rp. 400.000.00,- sampai rp.800.000.00,- dan setelah itu kemudian uang dari hasil pembayaran tersebutoleh saksi alya diberikan sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebagaiimbalan karena telah mencarikan tamu yakni kepada saksi rahul, saksikarmanesa dan terdakwa jefri- bahwa setahu saksi uang hasil seltelah alya melayani tamu digunakan untukkebutuhan mereka.-bahwa saksi tidak tahu alasan alya anindita mau diperdagangkan olehterdakwa jefri, saksi karmanesa, dan ozi navitalia.- bahwa setahu saksi lebih dari 5 kali, anak saksi melakukan hubungan badandengan laki-laki lain dan yang mencarikan adalah rahul, terdakwa, saksikarmanesa dan ozi navitalia. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa saksi tidak tahu akibat yang dirasakan alya anindita setelahmenjadi korban perdangangan orang.-bahwa setahu saksi antara rahul dan alya mereka berpacaran sedangkanterdakwa jefri, asa, dan oci mereka adalah teman alya.- bahwa saksi menerangkan setahu saksi setelah alya anindita melayanitamu tersebut kemudian alya anindita mendapatkan uang sebesar rp.400.000.00,- sampai rp. 800.000.00,- dan kemudian terdakwa jefri,saksi karmanesa, saksi rahul diberi imbalan rp.50.000,- (lima puluh riburupiah)-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa satu unit handphone merkxiomi adalah milik terdakwa jefri yang digunakan untuk mencarikan tamu saksialyaatas keterangan saksi terdakwa membenarkannya2. saksi alya aninditasaksi di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut,- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani dan bersediamemberikan keterangan dengan sebenar-benarnya.- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan membenarkan semuaketerangan yang ada dalam berita acara pemeriksaan- bahwa saksi melayani tamu untuk bersetubuh dari:• dari rahul saksi melayani tamu sebanyak lebih dari 7 kali di hotel mukti jayasekira bulanapril 2021 - mei 2021.• dari terdakwa jefri saksi melayani tamu sebanyak 2 kali pada selasa 20 mei2021 di hotel mukti jaya purwokerto sekitar pukul 00.30 dan pukul 16.00 wib.• dari alif saksi melayani tamu sebanyak lebih dari 7 kali di hotel mukti jayasekira bulan april 2021-mei 2021.• dari mamih ochi saksi melayani tamu sebanyak 2 kali di hotel oyo cahyanirwana sekira bulan april 2021 dan hotel mukti jaya pada hari selasatanggal 11 mei 2021 sekitar pukul 03.00 wib.• dari karmanesa saksi melayani tamu sebanyak 1 kali di hotel mukti jayasekira bulan mei 2021. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 • dari tegar saksi melayani tamu sebanyak 4 kali di hotel mukti jaya sekirabulan mei 2021.• dari ailen saksi melayani tamu sebanyak lebih dari 7 kali di hotel mukti jayasekira bulan mei 2021.- bahwa saksi melayani laki laki (berhubungan badan) pada bulan april 2021dan terakhir pada hari minggu, 16 mei 2021 sekitar pukul 22.00 wib di dalamkamar hotel mukti jaya purwokerto nomor 157, tamu laki laki saksi dapat darirahul.- bahwa hubungan saksi dengan terdakwa jefri alias gatel, alif, mamihochi, esa, tegar, ailen hanya sebatas teman dan tidak ada hubunganfamily/keluarga namun saksi dan rahul memiliki hubungan khusus(berpacaran).- bahwa saksi selama ini tahu jika saksi di hotel adalah bekerja untukmelayani laki laki (berhubungan badan layaknya suami istri).- bahwa sebelum terdakwa jefri mencarikan tamu sebenarnya terdakwa jefritahu jika alya masih berumur 14 tahun dan masih bersekolah.- bahwa saksi menerangkan alasan rahul, terdakwa jefri alias gatel,alif, mamih ochi, esa, tegar, ailen mempekerjakan saksi karena saatitu saksi sedang butuh uang untuk memenuhi kebutuhan sehari hari, laluterdakwa jefri alias gatel, alif, mamih ochi, esa, rahul, tegar,ailen menawari saksi untuk bekerja melayani laki laki (berhubungan badan)dan akan mendapat bayaran yang banyak sehingga saksi menerimatawaran rahul, terdakwa jefri alias gatel, alif, mamih ochi, esa,rahul, tegar, ailen tersebut.- bahwa cara saksi melayani laki laki (berhubungan badan) dari operatorterdakwa jefri adalah awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekirapukul 13.00 wib saksi rahul menghubungi terdakwa jefri dan menyuruhterdakwa jefri untuk menemani saksi rahul di hotel mukti jaya purwokerto jl.gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, selanjutnya saksirahul menjemput terdakwa jefri di rumah terdakwa jefri kemudian berduapergi ke hotel mukti jaya menemui saksi alya pukul 14.00 wib, sesampainya dihotel mukti jaya selanjutnya terdakwa jefri dan saksi karmanesa, saksi satria,saksi rahul dan saksi alya anindita als alya binti yukti hendrato di kamar 157.-bahwa pada saat di kamar saksi rahul, saksi alya, terdakwa jefri dan saksikarmanesa ngobrol- ngobrol sambil minum kopi, kemudian saksi rahul berkata“ kie sepi koh michatee aku, koe melu download michate lah tulung (ni sepi putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 michate ku kamu ikut download lah tolong) tel” dan saksi alya berkata “ kamunanti tak belikan kartu baru sama aku, nanti kalo aku dapat tamu kamu kukasihrp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)” dan dijawab terdakwa jefri“karepelah”yang diikuti terdakwa jefri mendownload aplikasi michate dihandphone miliknya, dan saksi rahul mengirim foto alya lewat whatsapp kehandphone terdakwa jefri yang kemudian oleh terdakwa jefri diunggah fotoalya ke aplikasi michate terdakwa jefri.- bahwa selanjutnya saksi rahul dan saksi alya pergi keluar hotel untuk membelikartu baru untuk terdakwa, dimana 30 menit kemudian saksi rahul dan saksialya kembali ke hotel ke kamar 157 menemui terdakwa jefri dan saksikarmanesa, setelah mendapatkan kartu selanjutnya terdakwa jefri langsungmengoperasikan aplikasi mechate dengan handphone terdakwa jefrimencarikan tamu untuk berhubungan badan layaknya suami istri untuk saksialya, dengan cara terdakwa jefri mengapload foto saksi alya dan menawarkankepada seorang laki-laki dengan pembayaran rp. 800.000,- (delapan ratus riburupiah) satu kali hubungan badan, wajib kondom, lokasi hotel mikti jayanamun ditawar oleh tamu tersebut sebesar rp.400.000,- (epat ratus riburupiah) setelah terdakwa jefri menanyakan kepada saksi alya dan sepakat rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah), pukul 16.00 wib tamu laki-laki tersebutdatang menemui terdakwa jefri di hotel mukti jaya purwokerto jl. gerilyanomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, setelah bertemu denganterdakwa jefri dan diberitahukan jika menunggu di kamar 157 dan sebelumtamu tersebut masuk kamar 157 terdakwa jefri, saksi rahul, saksi karmanesa,saksi satria keluar dari kamar 157 dan menunggu saksi alya melayani tamulaki-laki untuk melakukan hubungan badan di lobi hotel.-bahwa setelah melayani tamu kemudian saksi alya memanggil terdakwa jefri,saksi rahul dan saksi karmanesa masuk ke dalam kamar 157 kemudian saksialya memeberikan uang kepada terdakwa jefri rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah) karena telah mencarikan tamu.- bahwa 10 menit kemudian saksi alya dan saksi rahul keluar hotel mencarimakan kemudian datang venol datang ke kamar 157 hotel mukti jaya mencarisaksi alya untuk meminjam uang sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)untuk menyewa kamar hotel setelah saksi alya pulang ke hotel mendengarpermintaan venol, kemudian pulul 16.00 wib saksi alya minta dicarikan tamuoleh terdakwa jefri “ tel goletna tamu maning lah duitku wes entong” (telcarikan tamu lagi lah uangku sudah habis)” yang kemudian disetujui terdakwajefri “ ya, kie lagi tak goletna tamu” (ya ini lagi tak carikan tamu), sambilterdakwa jefri membuka aplikasi mechate dan mencarikan laki-laki untuksaksi alya dan pukul 19.30 wib terdakwa jefri mendapatkan tamu laki-laki putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 untuk saksi alya dengan bayaran rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dandisetujui oleh saksi alya selanjutnya sebelumnya tamu tersebut chat keterdakwa jefri “pake baju hitam motirnya beat” setelah tamu tersebut sampai dihotel oleh terdakwa jefri diarahkan untuk masuk kamar 157 selanjutnyaterdakwa jefri, saksi rahul, saksi karmanesa, saksi satria keluar menunggudi lobby hotel dan saksi alya melayani tamu tersebut, setelah selesai saksirahul, terdakwa dan saksi karmanesa masuk kamar 157 dan untuk terdakwajefri diberi imbalan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah).- bahwa yang menyediakan kondom adalah saksi sendiri.- bahwa saksi mendapat bayaran dari tamu sebesar rp. 400.000,- s/d rp.800.000,- satu kali main.- bahwa saksi menerangkan pembayarannya yaitu apabila saksi mendapatuang sebesar rp.400.000 maka orang yang mencarikan saksi tamu akanmendapat bayaran sebesar rp. 50.000 sedangkan apabila saksi mendapat uangsebesar rp. 500.000- rp. 800.000 maka orang yang mencarikan saksi tamuakan mendapat bayaran sebesar rp. 100.000,-- bahwa saksi menerangkan jika saksi mendapat tamu dari rahul, terdakwajefri alias gatel, alif, mamih ochi, esa, tegar, ailen.- bahwa awalnya rahul, terdakwa jefri alias gatel, alif, esa, tegar,ailen danoci memiliki akun michat dengan menggunakan foto profil saksi yangkemudian tamu tersebut akan mengirim chat ke akun michat untuk berkenalan.setelah itu rahul, terdakwa jefri alias gatel, alif, esa, tegar, ailendan oci akan menawarkan saksi kepada tamu tersebut dengan mengirim fotosaksi lalu setelah terjadi kesepakatan harga maka rahul, terdakwa jefrialias gatel, alif, esa, tegar, ailen dan oci memberitahu saksi bahwaada tamu yang mau bo (booking order) kemudian saksi akan bertemu dengantamu tersebut di hotel dan waktu yang telah di tentukan. selanjutnya saksi barumelayani tamu tersebut (berhubungan badan).- bahwa saksi menerangkan jika saksi menyuruh terdakwa jefri untuk mencarikantamu laki-laki dengan menyuruh terdakwa jefri memasang aplikasi mechatdenngan menaruh foto alya untuk foto yang pertama saksi menggunakankaos sabrina warna hitam serta celana panjang warna coklat, untuk foto yangkedua foto selfie saksi dengan kaos sabrina warna hitam dan foto ketiga yaitufoto full badan dengan menggunakan daster abu motif bunga.- bahwa yang memesan kamar hotel di hotel mukti jaya adalah saksi namunmenggunakan ktp milik saksi karmanesa dengan uang sewa kamar sebesaryaitu sekitar rp. 220.000,- s/d rp.270.000. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 - bahwa saksi menerangkan yang membayar biaya sewa kamar hotel adalahsaksi sendiri.- bahwa saksi menerangkan ketika saksi melayani tamu untuk orang yangmencarikan saksi tamu menunggu di resepsionis.- bahwa saksi menerangkan untuk terdakwa jefri alias gatel, alif, mamihochi, esa, rahul, tegar, ailen tidak mendapat bayaran dari tamu danhanya mendapat uang dari saksi.- bahwa saksi menerangkan jika sejak awal april 2021 hingga sekarang saksitinggal di hotel mukti jaya untuk melayani tamu bersama dengan rahul- bahwa setahu saksi yang mencarikan saksi tamu yang kemudian saksimelayani tamu (berhubungan badan) tersebut. setelah saksi melayani tamu(berhubungan badan) untuk rahul, terdakwa jefri alias gatel, alif,mamih ochi, esa, tegar, ailen meminta uang kepada saksi sebagaibayaran.- bahwa setahu saksi untuk rahul, terdakwa jefri alias gatel, alif, mamihochi, esa, tegar, ailen mendapat keuntungan dari bo tersebut.- bahwa keuntungan yang diperoleh masing-masing operator yaitu:- rahul mendapat keuntungan dengan cara meminta uang kepada saksi ketikarahul butuh uang untuk membeli kebutuhan serta meminta uang sebesar rp.200.000, untuk membeli shock beker motor rahul.- terdakwa jefri alias gatel mendapat keuntungan sebesarrp.100.000.- alif sejak bulan april 2021 mendapatkeuntungan sebesar kl. rp 1.000.000.- mamih ochi mendapat keuntungansebesar rp 150.000.- esa sejak mei 2021 mendapat keuntungansebesar rp 100.000.- tegar sejak mei 2021 mendapat keuntungansebesar rp 250.000.- ailen sejak mei 2021 mendapat keuntungan sebesar kl.rp 1.000.000. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 - bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa satu unit handphone xiomiadalah milik dari terdakwa jefri yang digunakan untuk mencarikan tamu saksialya.atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya3. saksi clarissa melatiningsih als melasaksi di bawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut,- bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani danbersedia memberikan keterangan dengan sebenar-benarnya.- bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan rahul, terdakwa jefri, saksikaramanesa orang tersebut dan tidak memiliki hubungan keluarga atau family.- bahwa saksi menerangkan pada hari dan tanggal berapa saksi tidak tahu didalam kamar hotel mukti jaya ikut kel. karangklesem kec. purwokerto selatankab. banyumas rahulterdakwa jefri, saksi karmanesa telah menjual adiknyasaksi yakni alya- bahwa setahu saksi, terdakwa jefri menjual alya dengan cara menggunakanaplikasi michat,dimana rahul, terdakwa jefri als gatel, asa, dan ocimencari tamu atau laki-laki di aplikasi michat setelah dapat tamu atau laki-lakikemudian alya anindita melayani tamu atau laki-laki tersebut tersebutdengan cara berhubungan badan layaknya suami istri.- bahwa awalnya pada hari rabu, 18 mei 2021, sekitar pukul 14.30 wib saksimendapat telfon dari alya anindita sambil nangis yang mana alyaanindita meminta di jemput di hotel mukti jaya dikamar di kamar nomer163, mendapat kabar seperti itu kemudian saksi menghubungi bapak saksidan selanjutnya saksi bersama bapak saksi yang bernama yukti hendratopergi ke hotel mukti jaya, sesampainya di hotel mukti jaya kemudian saksibersama dengan bapak langsung menuju ke kamar nomor 163, dan pada saatdi jalan saksi bersama dengan bapak saksi berpapasan dengan dengan adiksaksi yang bernama alya anindita sedang berjalan bersama denganrahul yang kemudian bapak saksi membawa alya anindita bersamadengan rahul keluar dari hotel tersebut kemudian pada saat berada di depanhotel mukti jaya saksi dan bapak saksi meminta hp milik alya anindita danjuga rahul setelah itu saksi mengecek hanphon milik alya anindita danrahul, pada saat di cek saksi mendapati percakapan lewat michat dihandphon milik rahul dimana rahul menawarkan alya anindita untukmelayani tamu, mengetahui kejadian tersebut bapak saksi bertanya kepada putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 alya anindita “apa bener koe di dol nang rahul, jawab jujur” (apa benarkamu di jual oleh rahul, jawab jujur) yang kemudian alya aninditamenjawab “iya” mendengar pengakuan dari alya anindita kemudian saksidan bapak saksi membawa alya anindita dan rahul ke polsek purwokertoselatan yang kemudian di arahkan ke polresta banyumas, sesampainya dipolresta banyumas untuk alya anindita mengakui bahwa dirinya tidakhanya di jual oleh rahul, akan tetapi ada beberapa orang yang ikutmemperdagangkan alya anindita diantaranya yaitu, terdakwa jefri alsgatel, asa, oci, selanjutnya rahul tersebut juga di bawa kekantor polisi.- bahwa saksi setelah mengetahui kejadian saksi alya dijual oleh rahul,terdakwa jefri, saksi karmanesa, ozi navitalia langsung melaporkan kejadiantersebut bersama bapak saksi ke polresta banyumas.- bahwa saksi menerangkan sebelumnya saksi tidak tahu namun setelahpengakuan alya anindita bahwa setelah alya anindita melayani tamukemudian untuk alya anindita mendapatkan bayaran sebesar rp.400.000.00,- sampai rp. 800.000.00,- dan setelah itu terdakwa jefrimendapat imbalan sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) karena telahmencarikan tamu untuk saksi alya- bahwa setahu saksi uang hasil setelah alya melayani tamu digunakanuntuk kebutuhan mereka.- bahwa saksi tidak tahu dengan cara bagaimana alya anindita melayani laki-laki tersebut.- bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut setelah pengakuanalya anindita. atas keterangan saksi terdakwamembenarkannya;4. saksi islahul haq als rahulsaksi di persidangan disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut,- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani dan bersediamemberikan keterangan dengan sebenar-benarnya.- bahwa saksi memberikan keterangannya sesuai dnegan yang ada di bapkepolisian dan semuanya adalah benar adanya- bahwa saksi dan saksi alya sudah berpacaran sejak lama dan saksi telahmenjual saksi alya kepada laki-laki lain untuk diajak berhubungan layaknyasuami istri dan saksi mendapatkan imbalan atas perbuatannya itu dengankisaran rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 - bahwa terdakwa jefri telah memperdagangkan saksi alya pada hari selasatanggal 18 mei 2021 sekitar pukul 13.00 wib dan pukul 17.00 wib di hotelmukti jaya dengan cara menggunakan aplikasi michate- bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pukul 13.00 wibsaksi rahul menghubungi terdakwa jefri dan menyuruh terdakwa jefri untukmenemani saksi rahul di hotel mukti jaya purwokerto jl. gerilya nomor118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, selanjutnya saksi rahulmenjemput terdakwa jefri di rumah terdakwa jefri kemudian berdua pergi kehotel mukti jaya menemui saksi alya pukul 14.00 wib, sesampainya di hotelmukti jaya selanjutnya terdakwa jefri dan saksi karmanesa, saksi satria, saksirahul dan saksi alya anindita als alya binti yukti hendrato di kamar 157.-bahwa pada saat di kamar saksi rahul, saksi alya, terdakwa jefri dan saksikarmanesa ngobrol- ngobrol sambil minum kopi, kemudian saksi rahul berkata“ kie sepi koh michatee aku, koe melu download michate lah tulung (ni sepimichate ku kamu ikut download lah tolong) tel” dan saksi alya berkata “ kamunanti tak belikan kartu baru sama aku, nanti kalo aku dapat tamu kamukukasih rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)” dan dijawab terdakwa jefri“karepelah” yang diikuti terdakwa jefri mendownload aplikasi michate dihandphone miliknya, dan saksi rahul mengirim foto alya lewat whatsapp kehandphone terdakwa jefri yang kemudian oleh terdakwa jefri diunggah fotoalya ke aplikasi michate terdakwa jefri.- bahwa selanjutnya saksi rahul dan saksi alya pergi keluar hotel untukmembeli kartu baru untuk terdakwa, dimana 30 menit kemudian saksi rahuldan saksi alya kembali ke hotel ke kamar 157 menemui terdakwa jefridan saksi karmanesa, setelah mendapatkan kartu selanjutnya terdakwajefri langsung mengoperasikan aplikasi mechate dengan handphone terdakwajefri mencarikan tamu untuk berhubungan badan layaknya suami istri untuksaksi alya, dengan cara terdakwa jefri mengapload foto saksi alya danmenawarkan kepada seorang laki-laki dengan pembayaran rp. 800.000,-(delapan ratus ribu rupiah) satu kali hubungan badan, wajib kondom, lokasihotel mikti jaya namun ditawar oleh tamu tersebut sebesar rp.400.000,-(epat ratus ribu rupiah) setelah terdakwa jefri menanyakan kepada saksi alyadan sepakat rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), pukul 16.00 wib tamu laki-laki tersebut datang menemui terdakwa jefri di hotel mukti jaya purwokerto jl.gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, setelah bertemudengan terdakwa jefri dan diberitahukan jika menunggu di kamar 157 dansebelum tamu tersebut masuk kamar 157 terdakwa jefri, saksi rahul, saksikarmanesa, saksi satria keluar dari kamar 157 dan menunggu saksi alyamelayani tamu laki-laki untuk melakukan hubungan badan di lobi hotel. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 - bahwa setelah melayani tamu kemudian saksi alya memanggil terdakwa jefri,saksi rahul dan saksi karmanesa masuk ke dalam kamar 157 kemudian saksialya memeberikan uang kepada terdakwa jefri rp. 50.000,- (lima puluh riburupiah) karena telah mencarikan tamu.- bahwa 10 menit kemudian saksi alya dan saksi rahul keluar hotel mencarimakan kemudian datang venol datang ke kamar 157 hotel mukti jaya mencarisaksi alya untuk meminjam uang sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)untuk menyewa kamar hotel setelah saksi alya pulang ke hotel mendengarpermintaan venol, kemudian pulul 16.00 wib saksi alya minta dicarikan tamuoleh terdakwa jefri “ tel goletna tamu maning lah duitku wes entong” (telcarikan tamu lagi lah uangku sudah habis)” yang kemudian disetujui terdakwajefri “ ya, kie lagi tak goletna tamu” (ya ini lagi tak carikan tamu), sambilterdakwa jefri membuka aplikasi mechate dan mencarikan laki-laki untuksaksi alya dan pukul 19.30 wib terdakwa jefri mendapatkan tamu laki-lakiuntuk saksi alya dengan bayaran rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dandisetujui oleh saksi alya selanjutnya sebelumnya tamu tersebut chat keterdakwa jefri “pake baju hitam motirnya beat” setelah tamu tersebut sampaidi hotel oleh terdakwa jefri diarahkan untuk masuk kamar 157 selanjutnyaterdakwa jefri, saksi rahul, saksi karmanesa, saksi satria keluar menunggudi lobby hotel dan saksi alya melayani tamu tersebut, setelah selesai saksirahul, terdakwa dan saksi karmanesa masuk kamar 157 dan untuk terdakwajefri diberi imbalan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah).- bahwa terdakwa jefri mencarikan tamu saksi alya hanya dua kali di hotelmukti jaya dan setelah mencarikan tamu terdakwa jefri mmendapatkanimbalan satu tamu rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)- bahwa saksi mengenal satu buah handphone yang ditunjukkan penuntut umumdipersidangan adalah handphone milik dari terdakwa yang digunakan terdakwauntuk mencarikan tamu untuk saksi alyaatas keterangan saksi terdakwa membenarkannya;5. saksi karmanesa febriari alias esa bin niat ngudiartosaksi di persidangan disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani dan bersediamemberikan keterangan dengan sebenar-benarnya.- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan membenarkan semuaketerangan yang ada dalam berita acara pemeriksaan putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 - bahwa saksi kenal dengan alya anindita, rahul, terdakwa jefri,mereka adalah teman saksi sedangkan dengan peran saksi, rahul, terdakwajefri, alif, ailen, tegar dan juga oci adalah mencarikan tamu laki-lakiuntuk alya anindita yang kemudian alya anindita melayani tamu ataulaki-laki tersebut dengan cara berhubungan badan layaknya suami istri.- bahwa saksi menerangkan kejadian terdakwa jefri menjual alya kepada lakilaki lain untuk melayani hubungan suami istri, pada hari selasa, tanggal 18 mei2021, sekitar pukul 16.00 wib,di hotel mukti jaya dekat taman andangpangrenan.- bahwa saksi menerangkan dengan cara awalnya pada hari, selasa, 18 mei2021, sekitar pukul 19.30 wib saat terdakwa jefri bersama dengan temanyang lainya mencari tamu atau laki-laki untuk alya anindita melalui aplikasimichat, kemudian saksi meminjam handphone milik terdakwa jefri untukmembuka facebook akan tetapi pada saat membuka facebook adanotifikasi dari aplikasi michat dari seorang laki-laki yang akan bo alyaanindita dimana isi chat tersebut dimana sebelumnya tamu tersebut sudahberkomunikasi atau chat dengan terdakwa jefri yang kemudian saksi yangmelanjutkan membalas chat tersebut dimana chat tersebut berisi “ ping, jadingga?” yang kemudian saksi bales chat tersebut “otw dulu aja mas” selangbeberapa menit kemudian laki-laki tersebut memberi tahu melalui chat bahwasudah sampai di parkiran, kemudian saksi memberi tahu terdakwa jefri,rahul dan alya bahwa tamu sudah sampai di parkiran hotel mukti jaya,setelah itu handphone tersebut saksi kembalikan ke terdakwa jefri dansetelah itu saksi bersama dengan terdakwa jefri dan rahul keluar darikamar dan pergi ke lobi hotel untuk menunggu alya selesai melayani tamuatau laki-laki tersebut, setelah itu untuk alya menjemput tamu tersebut keparkiran yang kemudian tamu tersebut di bawa masuk ke kamar hotel olehalya anindita, setelah alya anindita selesai melayani tamu kemudiansaksi bersama dengan terdakwa jefri dan juga rahul kembali kekamarhotel, setelah itu alya anindita memberikan uang dari hasil melayani tamuatau laki-laki tersebut kepada saksi dan jefri sebesar rp. 50.000.00,-,setelah itu kemudian alya bersama dengan terdakwa jefri pergi dari hoteluntuk mencari makan. kekesokan harinya pada hari rabu, 19 mei 2021,sekitar pukul 13.00 saksi main ke kamar rahul bersama dengan terdakwajefri dan pada saat di situ kemudian untuk rahul dan alya ribut kemudianterdakwa jefri memisahnya setelah itu alya menghubungi kaka nya dansekitar pukul 14.30 wib orang tua alya bersama dengan kakanya datang kehotel mukti jaya, setelah itu saksi bersama dengan terdakwa jefri pergi,sekitar pukul 20.30 saksi di telfon oleh kaka dari alya untuk mengambil putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 sepeda motor di polsek selatan, dan selanjutnya di bahwa ke polrestabanyumas.-bahwa menurut ketarangan saksi yang memesan kamar hotel mukti jayaadalah alya anindita dan rahul, utnuk melayani tamu- bahwa saksi menerangkan alya anindita dan rahul memesan kamarhotel tersebut menggunakan ktp milik saksi, karena pada saat itu untukalya anindita dan rahul tidak bisa memesan kamar hotel di hotel muktijaya di karenakan tidak mempunyai identitas, yang kemudian alya aninditadan rahul meminjam ktp saksi.- bahwa saksi menerangkan jika tujuan alya anindita dan rahul memesankamar hotel di mukti jaya adalah untuk open bo, maksud bo adalahboking untuk melayani laki-laki (berhubungan badan).- bahwa alya anindita melayani tamu atau laki-laki dengan caraberhubungan badan layaknya suami istri.- bahwa setahu saksi pada saat alya mendapatkan tamu pada hari selasa, 18mei 2021, sekitar pukul 19.30 wib, setelah itu untuk alya mendapat uangsebesar rp.400.000.00,-- bahwa setahu saksi umur alya anindita adalah 19 tahun, setelah di kantorpolisi ternyata umur alya 14 tahun.- bahwa saksi mengetahui hubungan alya anindita dengan rahul adalahberpacaran.- bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa satu unit handphone adalahmilik terdakwa yang digunakan terdakwa dan saksi mencarikan tamu untuksaksi alya atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkan.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keteranganyang pada pokoknya sebagai berikut:- bahwa benar terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani danbersedia memberikan keterangan dengan sebenar-benarnya.- bahwa benar terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan membenarkan semuaketerangan yang ada dalam berita acara pemeriksaan- bahwa terdakwa menerangkan dalam perkara ini mengerti sehubunganperkara tindak pidana perdagangan orang yang dilakukan oleh terdakwa jefri putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 yang menjadi korban tindak pidana perdagangan orang adalah seorang anakperempuan yang bernama alya anindita als alya,- bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 18 mei 2021, sekitarpukul 16.00 wib, di hotel mukti jaya dekat taman andang pangeran, kab.banyumas.- bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 terdakwa butuh uangbuat makan, sekira pukul 15.00 wib terdakwa berusaha membantu mencarikantamu untuk alya melalui aplikasi michat, kemudian terdakwa menghubungiseorang laki-laki yang saksi tidak tau namanya, yang mana alya memintabayaran sebanyak rp. 800.000,-(delapan ratus ribu rupiah), selanjutnya saksimengirimkan foto alya kepada tamu dan ditawar oleh tamu rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah), kemudian saksi menanyakan kepada alya dan olehalya disepakati dengan tarif bayaran rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah).setelah itu pukul 16.00 wib tamunya datang dan bertemu langsung denganalya di hotel mukti jaya di kamar nomor 157.- bahwa saksi tidak kenal dengan tamu tersebut, yang saksi lakukan adalahmenunggu dikamar 163 bersama rahul, satria dan esa.- bahwa setahu terdakwa yang membayar biaya sewa kamar hotel nomor 157dan 163 adalah alya.- bahwa setahu terdakwa yang dilakukan oleh alya dan tamu didalam kamarhotel adalah melakukan hubungan layaknya suami istri atau berhubunganbadan.- bahwa terdakwa mencarikan tamu untuk alyasebanyak 2 (dua) kali.-bahwa saksi tidak tahu bayaran berapa sdri. oci, rahul dan esamemperdagangkan sdri. alya.- bahwa awal mulanya terdakwa pada saat komunikasi alya memintabayaran sebesar rp.800.000,-(delapan ratus ribu rupiah) dan sempat ditawaroleh tamu sebesar rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah), akan tetapi setelahtamu tersebut menyetubuhi alya untuk tamu tersebut memberi bayaran kepadaalya sebesar rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah).- bahwa terdakwa mendapat upah atau bayaran dari alya sebesar rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah).- bahwa terdakwa mendapat upah atau bayaran dari alya sebesar rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah), uang tersebut saksi gunakan untuk membeli makan. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 - bahwa terdakwa menerangkan peran terdakwa adalah menjadi perantara danmencarikan tamu untuk alya, selain itu terdakwa juga mencari keuntungan darimenjual atau memperdagangkan alya kepada tamu atau laki-laki.- bahwa awal mulanya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pukul 13.00wib rahul menghubungi terdakwa dan menyuruh terdakwa untuk menemanirahul di hotel. sekitar pukul 14.00 wib rahul menjemput terdakwa dirumahdan langsung pergi ke hotel, sesampainya di hotel saksi bertemu denganrahul dan alya di kamar 157. pada saat dikamar terdakwa, asa, rahuldan alya ngobrol-ngobrol dan sambil minum kopi, saat ngobrol untuk rahulberkata kepada saksi “kie sepi koh michate aku, koe melu download michat lahtulung” (ni sepi koh michate, kamu ikut download michat lah tolong) dan alyajuga ikut berkata kepada saksi “kamu nanti tak beliin kartu baru sama aku,nanti kalau aku dapat tamu kamu tak kasih rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah)dan terdakwa berkata “karepe lah” yang kemudian terdakwa mendownloadmichat. setelah itu alya dan rahul pergi keluar hotel untuk membeli kartu,selang tak lama sekitar 30 menit alya dan rahul kembali ke hotel danmemberikan kartu tersebut kepada saksi. sekitar pukul 15.30 wib terdakwamendapat tamu dan memberikan kepada alya, sekitar pukul 16.00 wib tamudatang ke kamar 157, sebelum tamu datang terdakwa, rahul dan asa keluarkamar dan menunggu di loby hotel. selesai melayani tamu dan tamu keluarkamar kemudian alya memberi kabar yang selanjutnya saksi rahul dan asakembali lagi kekamar 157 dan alya langsung memberi terdakwa jefri uangsebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yang digunakan emmbeli kakandnegan saksi karmanesa. selang waktu 10 menitan rahul dan alya pergikeluar hotel, tak lama kemudian sekitar 15 menit venol datang kekamar hotel.pukul 17.30 wib rahul dan alya kembali lagi ke kamar, kemudian venolmeminjam uang kepada alya sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)untuk menyewa kamr hotel. karena alya kehabisan uang sehingga alyameminta terdakwa jefri untuk mencari tamu dengan kata-kata “tel goletna tamumaning lah, duite aku wis entong”, dan terdakwa menjawab “iya kie lagi takgoletna tamu”. sekitar pukul 19.30 wib terdakwa mendapatkan tamu untukalya, begitu tamu masuk kamar dengan alya, saksi, rahul dan asa kembalimenunggu di loby hotel. setelah selesai melayani tamu alya memberi kabarbahwa sudah selesai, kemudian terdakwa, rahul dan asa kembali ke kamar157, sesampainya dikamar terrdakwa sempat mengobrol sebentar, selang 5menit alya memberi uang sebesar rp 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) laluterdakwa dan asa pergi untuk makan. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 - bahwa saksi menerangkan peran saksi adalah mencarikan tamu untuk alyamelalui aplikasi michat begitu juga untuk sdri. oci, rahul dan esa merekajuga ikut mencarikan tamu untuk alya.- bahwa setahu saksi usia alya 17 tahun, namun setelah sampai dikantorkepolisian saksi baru tahu kalau usia alya masih 15 tahun.- bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa satu unit handphone yangditunjukkan penuntut umum adalalah milik terdakwa yang digunakan untukmencarikan tamu saksi alyamenimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) buah hp merk realmi 9amenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:- bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 18 mei 2021, sekitarpukul 16.00 wib, di hotel mukti jaya dekat taman andang pangeran, kab.banyumas.- bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 terdakwa butuh uangbuat makan, sekira pukul 15.00 wib terdakwa berusaha membantu mencarikantamu untuk alya melalui aplikasi michat, kemudian terdakwa menghubungiseorang laki-laki yang saksi tidak tau namanya, yang mana alya memintabayaran sebanyak rp. 800.000,-(delapan ratus ribu rupiah), selanjutnya saksimengirimkan foto alya kepada tamu dan ditawar oleh tamu rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah), kemudian saksi menanyakan kepada alya dan olehalya disepakati dengan tarif bayaran rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah).setelah itu pukul 16.00 wib tamunya datang dan bertemu langsung denganalya di hotel mukti jaya di kamar nomor 157.- bahwa saksi tidak kenal dengan tamu tersebut, yang saksi lakukan adalahmenunggu dikamar 163 bersama rahul, satria dan esa.- bahwa setahu terdakwa yang membayar biaya sewa kamar hotel nomor 157dan 163 adalah alya.- bahwa setahu terdakwa yang dilakukan oleh alya dan tamu didalam kamarhotel adalah melakukan hubungan layaknya suami istri atau berhubunganbadan.- bahwa terdakwa mencarikan tamu untuk alyasebanyak 2 (dua) kali. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 -bahwa saksi tidak tahu bayaran berapa sdri. oci, rahul dan esamemperdagangkan sdri. alya.- bahwa awal mulanya terdakwa pada saat komunikasi alya memintabayaran sebesar rp.800.000,-(delapan ratus ribu rupiah) dan sempat ditawaroleh tamu sebesar rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah), akan tetapi setelahtamu tersebut menyetubuhi alya untuk tamu tersebut memberi bayaran kepadaalya sebesar rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah).- bahwa terdakwa mendapat upah atau bayaran dari alya sebesar rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah).- bahwa terdakwa mendapat upah atau bayaran dari alya sebesar rp. 50.000,-(lima puluh ribu rupiah), uang tersebut saksi gunakan untuk membeli makan.- bahwa terdakwa menerangkan peran terdakwa adalah menjadi perantara danmencarikan tamu untuk alya, selain itu terdakwa juga mencari keuntungan darimenjual atau memperdagangkan alya kepada tamu atau laki-laki.- bahwa awal mulanya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pukul 13.00wib rahul menghubungi terdakwa dan menyuruh terdakwa untuk menemanirahul di hotel. sekitar pukul 14.00 wib rahul menjemput terdakwa dirumahdan langsung pergi ke hotel, sesampainya di hotel saksi bertemu denganrahul dan alya di kamar 157. pada saat dikamar terdakwa, asa, rahuldan alya ngobrol-ngobrol dan sambil minum kopi, saat ngobrol untuk rahulberkata kepada saksi “kie sepi koh michate aku, koe melu download michat lahtulung” (ni sepi koh michate, kamu ikut download michat lah tolong) dan alyajuga ikut berkata kepada saksi “kamu nanti tak beliin kartu baru sama aku,nanti kalau aku dapat tamu kamu tak kasih rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah)dan terdakwa berkata “karepe lah” yang kemudian terdakwa mendownloadmichat. setelah itu alya dan rahul pergi keluar hotel untuk membeli kartu,selang tak lama sekitar 30 menit alya dan rahul kembali ke hotel danmemberikan kartu tersebut kepada saksi. sekitar pukul 15.30 wib terdakwamendapat tamu dan memberikan kepada alya, sekitar pukul 16.00 wib tamudatang ke kamar 157, sebelum tamu datang terdakwa, rahul dan asa keluarkamar dan menunggu di loby hotel. selesai melayani tamu dan tamu keluarkamar kemudian alya memberi kabar yang selanjutnya saksi rahul dan asakembali lagi kekamar 157 dan alya langsung memberi terdakwa jefri uangsebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yang digunakan emmbeli kakandnegan saksi karmanesa. selang waktu 10 menitan rahul dan alya pergikeluar hotel, tak lama kemudian sekitar 15 menit venol datang kekamar hotel.pukul 17.30 wib rahul dan alya kembali lagi ke kamar, kemudian venolmeminjam uang kepada alya sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 untuk menyewa kamr hotel. karena alya kehabisan uang sehingga alyameminta terdakwa jefri untuk mencari tamu dengan kata-kata “tel goletna tamumaning lah, duite aku wis entong”, dan terdakwa menjawab “iya kie lagi takgoletna tamu”. sekitar pukul 19.30 wib terdakwa mendapatkan tamu untukalya, begitu tamu masuk kamar dengan alya, saksi, rahul dan asa kembalimenunggu di loby hotel. setelah selesai melayani tamu alya memberi kabarbahwa sudah selesai, kemudian terdakwa, rahul dan asa kembali ke kamar157, sesampainya dikamar terrdakwa sempat mengobrol sebentar, selang 5menit alya memberi uang sebesar rp 50.000,-(lima puluh ribu rupiah) laluterdakwa dan asa pergi untuk makan.- bahwa saksi menerangkan peran saksi adalah mencarikan tamu untuk alyamelalui aplikasi michat begitu juga untuk sdri. oci, rahul dan esa merekajuga ikut mencarikan tamu untuk alya.- bahwa setahu saksi usia alya 17 tahun, namun setelah sampai dikantorkepolisian saksi baru tahu kalau usia alya masih 15 tahun.- bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa satu unit handphone yangditunjukkan penuntut umum adalalah milik terdakwa yang digunakan untukmencarikan tamu saksi alyamenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan apakahberdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telahmelakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatutindak pidana maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsurdari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan alternatif yaitu kesatu: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;atau kedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 88 jo. pasal 76i undang-undang no. 35 tahun 2014 tentang penetapanperaturan pemerintah penganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentangperubahan kedua atas undang-undang no. 23 tahun 2002 tentang perlindungananak;menimbang, bahwa karena terdakwa didakwa dengan dakwaan alternativemaka majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan yang menurut majelis hakimyang rumusan tindak pidananya paling sesuai dan mendekati dengan fakta-fakta yangterungkap dipersidangan yaitu dakwaan alternatif perbuatan terdakwa sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 88 jo. pasal 76i undang-undang no. 35 tahun putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 2014 tentang penetapan peraturan pemerintah penganti undang-undang nomor 1tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang no. 23 tahun 2002tentang perlindungan anak, yang mempunyai unsur-unsur sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang di sini adalah setiaporang sebagai subyek hukum yang menyandang hak dan kewajiban dan dapatdipertanggung jawabkan perbuatannya. dalam hal ini menunjuk kepada pelakuperbuatan yaitu terdakwa jefri toms pardianto als jefri als gatel binpardiman yang identitasnya telah dibenarkan dalam surat dakwaan maupundalam surat tuntutan ini. berdasarkan fakta-fakta di persidangan bahwa anak farrelmasih anak-anak serta sehat jasmani dan rohani dan telah mengakui sertamembenarkan keterangan saksi-saksi juga telah mengakui perbuatannyasebagaimana yang diuraikan dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum kepada diriterdakwa jefri toms pardianto als jefri als gatel bin pardimandengan demikian unsur "setiap orang" telah terpenuhi dan terbukti secara sahmenurut hukum.ad.2.unsur “menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan,atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/ atau seksualterhadap anak ”menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan, baik dariketerangan para saksi, saksi ahli, alat bukti surat, petunjuk, keterangan terdakwa danadanya barang bukti diperoleh fakta -bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 18 mei 2021 sekira pukul 13.00wib saksi rahul menghubungi terdakwa dan menyuruh terdakwa untukmenemani saksi rahul di hotel mukti jaya purwokerto jl. gerilya nomor118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, selanjutnya saksi rahulmenjemput terdakwa di rumah terdakwa kemudian berdua pergi ke hotelmukti jaya menemui saksi alya pukul 14.00 wib, sesampainya di hotelmukti jaya selanjutnya terdakwa dan saksi karmanesa, saksi satria, saksirahul dan saksi alya anindita als alya binti yukti hendrato (sesuai dengankutipan akta kelahiran yang dikeluarkan oleh kepala badan kependudukancatatan sipil dan keluraga berencana yakni dra sutiyo mm nomor2619/tp/2007 tanggal 23 agustus 2007 jika alya anindita lahir pada 05desember 2006 sehingga untk saat ini anak tersebut berumur 15 tahun) dikamar 157. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 -bahwa pada saat di kamar saksi rahul, saksi alya, terdakwa dan saksikarmanesa ngobrol- ngobrol sambil minum kopi, kemudian saksi rahulberkata “ kie sepi koh michatee aku, koe melu download michate lah tulung(ni sepi michate ku kamu ikut download lah tolong) tel” dan saksi alyaberkata “ kamu nanti tak belikan kartu baru sama aku, nanti kalo aku dapattamu kamu kukasih rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)” dan dijawabterdakwa “karepelah” yang diikuti terdakwa mendownload aplikasi michatedi handphone miliknya, dan saksi rahul mengirim foto alya lewat whatsappke handphone terdakwa yang kemudian oleh terdakwa diunggah foto alyake aplikasi michate terdakwa.-bahwa selanjutnya saksi rahul dan saksi alya pergi keluar hotel untukmembeli kartu baru untuk terdakwa, dimana 30 menit kemudian saksirahul dan saksi alya kembali ke hotel ke kamar 157 menemui terdakwadan saksi karmanesa, setelah mendapatkan kartu selanjutnya terdakwalangsung mengoperasikan aplikasi mechate dengan handphone terdakwamencarikan tamu untuk berhubungan badan layaknya suami istri untuksaksi alya, dengan cara terdakwa mengapload foto saksi alya danmenawarkan kepada seorang laki-laki dengan pembayaran rp. 800.000,-(delapan ratus ribu rupiah) satu kali hubungan badan, wajib kondom, lokasihotel mikti jaya namun ditawar oleh tamu tersebut sebesar rp. 400.000,-(epat ratus ribu rupiah) setelah terdakwa menanyakan kepada saksi alyadan sepakat rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), pukul 16.00 wib tamulaki-laki tersebut datang menemui terdakwa di hotel mukti jaya purwokertojl. gerilya nomor 118, kec.purwokerto selatan, kab. banyumas, setelahbertemu dengan terdakwa dan diberitahukan jika menunggu di kamar 157dan sebelum tamu tersebut masuk kamar 157 terdakwa, saksi rahul, saksikarmanesa, saksi satria keluar dari kamar 157 dan menunggu saksi alyamelayani tamu laki-laki untuk melakukan hubungan badan di lobi hotel.-bahwa setelah melayani tamu kemudian saksi alya memanggil terdakwa,saksi rahul dan saksi karmanesa masuk ke dalam kamar 157 kemudiansaksi alya memeberikan uang kepada terdakwa rp. 50.000,- (lima puluhribu rupiah) karena telah mencarikan tamu.-bahwa 10 menit kemudian saksi alya dan saksi rahul keluar hotel mencarimakan kemudian datang venol datang ke kamar 157 hotel mukti jayamencari saksi alya untuk meminjam uang sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 ribu rupiah) untuk menyewa kamar hotel setelah saksi alya pulang ke hotelmendengar permintaan venol, kemudian pulul 16.00 wib saksi alya mintadicarikan tamu oleh terdakwa “ tel goletna tamu maning lah duitku wesentong” (tel carikan tamu lagi lah uangku sudah habis)” yang kemudiandisetujui terdakwa “ ya, kie lagi tak goletna tamu” (ya ini lagi tak carikantamu), sambil terdakwa membuka aplikasi mechate dan mencarikan laki-laki untuk saksi alya dan pukul 19.30 wib terdakwa mendapatkan tamu laki-laki untuk saksi alya dengan bayaran rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah) dan disetujui oleh saksi alya selanjutnya sebelumnya tamu tersebutchat ke terdakwa “pake baju hitam motirnya beat” setelah tamu tersebutsampai di hotel oleh terdakwa diarahkan untuk masuk kamar 157selanjutnya terdakwa, saksi rahul, saksi karmanesa, saksi satria keluarmenunggu di lobby hotel dan saksi alya melayani tamu tersebut, setelahselesai saksi rahul, terdakwa dan saksi karmanesa masuk kamar 157 danuntuk terdakwa diberi imbalan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah).dengan demikian unsur ini terbukti secara sah menurut hukummenimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dalam dakwaanalternatif kedua penuntut umum serta alat-alat bukti yang diajukan dipersidangan telahmemenuhi ketentuan minimum alat bukti (bewijs-minimum) serta berdasarkan bukti-bukti tersebut telah memberikan keyakinan kepada majelisa hakim, maka majelisahakim berkesimpulan bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahtelah melakukan tindak pidana ““menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruhmelakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/ atau seksualterhadap anak ”; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secarasah dan meyakinkan melakukan tindak pidana dan dalam pemeriksaan perkara majelishakim tidak menemukan adanya alasan pembenar yang menghapuskan sifat melawanhukum perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa ataupun alasan pemaaf yangmenghapuskan kesalahan terdakwa maka terhadap terdakwa harusdipertanggungjawabkan atas perbuatannya dengan dijatuhi pidana yang setimpaldengan perbuatannya;menimbang, bahwa pidana apa yang tepat dan adil dijatuhkan kepadaterdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan berdasarkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan sebagaimana terurai di bawah ini:keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan norma hukum, norma agama,norma kesusilaan yang ada dalam masyarakat; putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dijatuhi pidana atau dengan kata lain terdakwaadalah pelaku pertama kali (first offender);-terdakwa berterus terang dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidakakan mengulanginya lagi;-terdakwa sudah meminta maaf kepada korban dan keluarga korban----menimbang, bahwa dengan mendasarkan pada hal-hal yang memberatkandan meringankan di atas serta pidana yang diancamkan dalam tindak pidana yangdilakukan oleh terdakwa, maka majelis hakim berpendpat adalah tepat dan adil apabilaterdakwa dijatuhi pidana penjara yang yang berat ringannya (strafmaat) sebagaimanaakan dicantumkan dalam amar putusan ini;----------------------------------------------------------menimbang, bahwa karena terhadap terdakwa di samping akan dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda, maka mengenai pidana denda tersebutapabila tidak dibayar oleh terdakwa maka harus digantikan dengan pidana kurunganyang lamanya sebagaimana dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa karena selama proses peradilan pidana ini terdakwaditangkap dan ditahan maka lamanya terdakwa ditangkap dan ditahan harusdikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana penjara yang dijatuhkan;menimbang, bahwa karena pidana penjara yang dijatuhkan masih lebih lamadari masa penangkapan dan penahanan yang dijalani oleh terdakwa, maka kepadaterdakwa harus tetap ditahan;menimbang, bahwa terhadap status barang bukti dalam perkara ini majelishakim sependapat dengan penuntut umum dan statusnya akan disebutkansebagaimana dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhidipidana, maka biaya perkara ini harus dibebankan kepadanya;mengingat, pasal 88 jo. pasal 76i undang- undang no. 35 tahun 2014tentang penetapan peraturan pemerintah penganti undang- undang nomor 1 tahun2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang no. 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak dan peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini;m e n g a d i l i:1.menyatakan terdakwa jefri toms pardianto als jefri alsgatel bin pardiman telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “menempatkan, membiarkan, melakukan, putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secaraekonomi dan/ atau seksual terhadap anak “;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa jefri toms pardianto alsjefri als gatel bin pardiman oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan pidana dendasejumlah rp1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurunganselama 1 (satu) bulan:3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;4.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) hp merk realmi 9a; dirampas untuk dimusnahkan;6.menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkarasebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri purwokerto pada hari selasa, tanggal 7 september 2021oleh kami: vilia sari, s.h.,m.kn.,. sebagai hakim ketua majelis, melckyjohny otoh,sh. dan indah pokta, s.h., sebagai hakim-hakim anggota,putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada haridan tanggal itu juga oleh hakim ketua dan hakim-hakim anggota tersebutdengan didampingi oleh bilal, s.h. panitera pengganti pengadilan negeripurwokerto dan dihadiri oleh maryani widiyastuti, s.h., penuntut umum padakejaksaan negeri purwokerto serta dihadapan terdakwa dengan didampingipenasihat hukumnya secara video converence; hakim anggota, ttd 1.melcky johny otoh,s.h. ttdhakim ketua, ttd vilia sari, s.h.,m.kn putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 2.indah pokta, s.h.panitera pengganti,ttd bilal, s.h. putusan nomor: 125/pid.sus/2021/pn pwt.