direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor /pid.sus/2021/pn bywdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri banyuwangi yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: suwito als. pak to bin musiman2. tempat lahir: banyuwangi3. umur/tanggal lahir: 57 tahun/ 1 januari 19644. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal: dsn. cangaan, rt. 03, rw.05, desa genteng wetan,kec. genteng, kab. banyuwangi7. agama: islam8. pekerjaan: buruh taniterdakwa suwito als. pak to bin musiman ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 12 november 2020 sampai dengan tanggal 1desember 2020 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 desember2020 sampai dengan tanggal 10 januari 2021 3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 11 januari 2021 sampai dengan tanggal 9 februari 2021 4.penuntut umum sejak tanggal 26 januari 2021 sampai dengan tanggal14 februari 2021 5.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 februari 2021 sampai dengantanggal 3 maret 2021 6.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 4 maret 2021 sampai dengan tanggal 2 mei 2021 terdakwa didampingi oleh penasihat hukum jazuli, s.h., m.h., dkk., advokatpenasihat hukum pada ykbh banyuwangi beralamat kantor di jl kebalenankav 8 banyuwangi berdasarkan penunjukan majelis hakim nomor/pid.sus/2021/pn byw tanggalpengadilan negeri tersebut;setelah membaca: penetapan ketua pengadilan negeri banyuwangi nomor /pid.sus/2021/pnbyw tanggal 2 februari 2021 tentang penunjukan majelis hakim; putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 penetapan majelis hakim nomor /pid.sus/2021/pn byw tanggal 2 februari2021 tentang penetapan hari sidang;berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa suwito als pak to bin musiman terbukti secara syahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan ataumemanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orang dengan caramelakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnya dengan korbantindak pidana perdagangan orang, mempekerjakan korban tindak pidanaperdagangan orang untuk meneruskan praktik eksploitasi, atau mengambilkeuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang“ sebagaimanadalam dakwaan.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa suwito als pak to bin musimanberupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan sementara, dengan perintah tetap ditahan. dandenda sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair3 (tiga) bulan kurungan;3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) buah kaos pendek warna biru 1 (satu) buah farfum merk moris1 (satu) buah bb day cream wardah 1 (satu) buah wadah cream whitening skincare my rose1 (satu) buah wadah serum super glow1 (satu) buah lip cream matte hude1 (satu) buah eyeliner merk nyxdikembalikan kepada anak korban 1 1 (satu) buah kaos pendek warna ungu 2 (dua) buah cream dwskincare 1 (satu) buah serum vit c alfabelenskin 1 (satu) buah face tuner alfabelenskin 1 (satu) buah serum kojic drwskincare 1 (satu) buah wadah bedak merk wardah dikembalikan kepada anak korban 2 putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 1 (satu) buah hp merk samsung warna hitam imei 352684/10/39116r/6dan imei 352685/10391168/3dikembalikan kepada anak saksi 1 (satu) buah hp vivo warna hitam dirampas untuk dimusnahkan 4.menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkarasebesar rp 5. 000,-( lima ribu rupiah) setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya sebagai berikut: mohon keringanan hukuman bagi terdakwa denganalasan terdakwa menyesali perbuatanya terdakwa mempunyai tanggungankeluarga.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: menyatakan tetap padatuntutanya semula.menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama: bahwa terdakwa suwito als. pak to bin musiman pada hari dantanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan maret tahun 2020sekira pukul 19.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulanmaret tahun 2020, bertempat di kamar/tempat milik saksi ibu yani di lokalisasipadang bulan, kecamatan singojuruh, kabupaten banyuwangi atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri banyuwangi yang menggunakan atau memanfaatkan korbantindak pidana perdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atauperbuatan cabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskanpraktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidanaperdagangan orang, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas awalnyaanak korban 1 direkrut untuk dipekerjakan di kafe kopi daerah banyuwangi olehanak saksi ( anak dilakukan penuntutan secara terpisah ) namun kenyataannyaanak korban 1 dipekerjakan sebagai pekerja seks dan pemandu lagu di tempatprostitusi padang bulan kec. singonjuruh kab. banyuwangi milik saksi yani alsmama yani binti sanom ( terdakwa dilakukan penuntutan secara terpisah ),kemudian terdakwa yang sering berkunjung ke tempat milik saksi yani alsmama yani binti sanom sdri. mami yani atau ibu yani yang berada di putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 lokalisasi padang bulan kec. singojuruh kab. banyuwangi dimana ditempattersebut menyediakan minuman keras jenis bir dan menyediakan perempuanyang bisa diajak untuk berhubungan seksual sehingga terdakwa pada saatberada di tempat tersebut telah menggunakan jasa dari anak korban 1 untukberhubungan seksual dengan cara awalnya terdakwa dan anak korban masukkedalam kamar, setelah berada di dalam kamar anak korban melepas celanadan celana dalamnya lalu tiduran diatas kasur selanjutnya terdakwa membukacelana dan celana dalamnya dan naik kekasur selanjutnya terdakwa menindihbadan anak korban sambil memasukkan alat kelaminnya yang dalamkeadaan tegang ke dalam vagina/alat kelamin anak korban dengan gerakannaik turun selama kurang lebih 1 menit setelah itu terdakwa lepas karena alatkelamin terdakwa tidak bisa tegang/berdiri lagi sehingga saat itu terdakwamenyetubuhi anak korban tidak sampai mengeluarkan sperma.bahwa setelah terdakwa selesai menyetubuhi anak korban kemudianmembayar anak korban sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dengancara terdakwa langsung memberikan uang tersebut kepada anak korban.bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor: 088/2020,tanggal 12 november 2020 yang diterbitkan oleh rumah sakit umum daerahblambangan a.n. anak korban 1, jenis kelamin perempuan, umur 14 tahun,pekerjaan pelajar, alamat dsn. darungan rt. 01 rw. 08 ds. tegalarum kec.sempu kab. banyuwangi.hasil pemeriksaan1.pemeriksaan khusus: -tidak didapatkan kelainan dan tanda-tanda kekerasan-didapatkan robekan lama sampai dasar pada jam 9,10,1,2,32.kesimpulan:didapatkan seorang wanita dengan selaput dara menyerupai selaput daraseorang wanita yang pernah bersetubuhperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 12 uu ri nomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdaganganorangmenimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danatau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan ekserpsi atau keberatan.menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.anak korban 1, dibawah sumpah menurut agamanya pada pokoknyamenerangkan serbagai berikut: putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 bahwa saksi mengerti, diperiksa sehubungan saksi direkrut untuk dipekerjakandi cafe kopi banyuwangi namun kenyataannya saya diperkerjakan sebagaipekerja sex; bahwa yang menawari saksi bekerja disebuah cafe kopi di banyuwangi anaksaksi alamat ds. cangaan, kec. genteng, kab. banyuwangi;bahwa yang menjadi korban dalam perkara ini adalah saksi sendiri;bahwa saksi kenal anak saksi sebagai teman saksi namun tidak adahubungan keluarga;bahwa saksi kenal dengan anak saksi sekitar tahun 2018;bahwa saksi ditawari oleh anak saksi untuk bekerja di cafe kopi banyuwangipada hari dan tanggal lupa sekitar akhir bulan maret 2020 sekitar pukul 15.00wib pada saat anak saksi main kerumah saya;bahwa anak saksi menawari pekerjaan kepada saksi awalnya pada hari dantanggal lupa sekitar akhir bulan maret 2020 sekitar pukul 15.00 wib. anaksaksi datang kerumah saya, kemudian setelah saya ngobrol-ngobrol anaksaksi sedang video call dengan seseorang dan saya mendengar percakapankedua bhwa seorang tersebut menyuruh anak saksi untuk segera kembaliketempat orang tersebut dan juga orang tersebut juga menyuruh anak saksiuntuk mencari teman baru, ketika anak saksi sedang video call saya beradadisampingnya dan orang yang sedang telfon anak saksi berkata untukmenyuruh anak saksi untuk mengajak saya bekerja di cafe dan sayamenjawab bahwa akan berbicara dulu kepada orang tua saya;bahwa pada saat anak saksi menawarkan pekerjaan di cafe banyuwangiapakah anak saksi tidak menjelaskan upah yang akan saudari terima bahwa saksi berangkat ke tempat kerja cafe banyuwangi sesuai yangditawarkan oleh anak saksi pada hari dan tanggal lupa bulan akhir maret 2020sekitar pukul 19.00 wib ada seseorang laki-laki datang kerumah kemudiananak saksi mengajak saya untuk ikut bersama dirinya dengan diantar laki-lakitersebut untuk segera berangkat ke banyuwangi tempat saya bekerjanantinya;bahwa saksi tidak pamit namun saksi pamit ke nenek saksi saudari boiyem;bahwa saksi tidak pamit keorang tua karena ayah saksi sudah meninggalsedangkan ibu saksi sedang bekerja di bali sehingga setiap harinya saksidirumah bersama dengan nenek dan adik saksi;bahwa saksi berangkat bersama anak saksi, dijemput oleh laki-laki yangtidak dikenal dengan menggunakan sepeda motor; putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 bahwa setelah berangkat, tidak menuju cafe banyuwangi saksi malah diantarke tempat prostitusi padang bulan kec. singojuruh, kab. banyuwangi;bahwa awalnya saksi tidak tahu bahwa tempat prostitusi karena saksi sampaidisana malam hari, namun siang harinya saya baru tahu;bahwa sebelumnya saksi tidak kenal dg mami yani namun setelah sayadisana saya mengetahui bahwa mami yani merupakan bos yang mempunyairumah prostitusi tempat saya bekerja;bahwa saksi tidak mengetahui hubungan antara anak saksi dan saudarimama yani bahwa ciri ciri mami yani tersebut adalah adalah seorang perempuandengan tinggi kurang lebih 160 (seratus enam puluh) cm, kurus, rambut warnahitam pendek sebahu;bahwa akhirnya saksi bekerja di tempat prostitusi padan bulan singojuruhmilik saudari mami yani sekitar 2 (dua) minggu;bahwa ketika ketika bekerja di tempat prostitusi padang bulan tersebut saksimelayani tamu yang datang untuk menemani minum miras sambil bernyanyiselain itu saksi juga melayani untuk bersetubuh;bahwa mami yani mengancam saksi kalau saksi tidak cepat masuk kamarkamu nanti saya sekap dan saya tidak diperbolehkan pulang;bahwa jumalh perempuan yang bekerja ditempat protitusi tersebut setahusaksi ada 4 (empat) orang;bahwa selama 2 minggu bekerja di padang bulan untuk tamu yang saksilayani bersetubuh ada sekitar 6 (enam) orang sedangkan tamu yang saya lanimenemani karaoke sambil minum ada sekitar 5 (lima) orang;bahwa saksi kenal pak wito als. pak to.bahwa pak wito memang sering ke tempat lokalisasi;bahwa upah yang saksi terima ketika saksi menemani tamu bersetubuhsebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) sedangkan apabilasaksi menemani tamu karaoke sebesar rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah);bahwa upah tersebut langsung saksi terima dari tamunya;bahwa setelah saksi melayani tamu untuk bersetubuh saudari mami yanimeminta sewa kamar kepada saksi sebesar rp.50.000,00 (lima puluh riburupiah);bahwa upah tersebut saksi gunakan untuk membeli makanan, alat make updan baju;bahwa saksi tidak mengetahui berapa upah yang diterima anak saksi darimami yani. putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 bahwa saksi pernah melakukan meminta diantarkan pulang oleh anak saksinamun saudari mami yani tidak memperbolehkan dan malah menyekap saksibersama anak korban 2 yang ingin pulang juga selama 2 (dua) hari;bahwa saksi disekap disebuah rumah diluar komplekdaerah sebelum padangbulan singojuruh banyuwangi;bahwa yang ikut disekap oleh mami yani saksi, anak korban 2, anaksaksi, dan adik saksi ardy;bahwa setelah saksi bersama lainnya disuruh masuk kedalam rumahkemudian saudari mami yani mengambil hp semuanya dan tidak boleh keluarrumah, sedangkan untuk makan selama 2 (dua) hari mami yani mengantarmakanan kesana;bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidanganbahwa keterangan saksi, sudah cukup;menimbang bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidakkeberatan dan membenarkanya. 2.anak korban 2, dibawah sumpah menurut agamanya pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa saksi mengerti sehubungan saksi direkrut untuk dipekerjakan disebuah cafe kopi yang ada di padang bulan singojuruh banyuwangi namunkenyataannya saya diperkerjakan sebagai pekerja seks di padang bulan;bahwa yang direkrut dipekerjakan di padang bulan anak saksi, dan anakkorban 1;bahwa menawari saudari bekerja di sebuah cafe kopi yang ada di padangbulan yang menawarkan saksi adalah anak saksi;bahwa saksi kenal dengan anak saksi dan anak korban 1 hubungansaksi dengan anak saksi saudara sedangkan dengan anak korban 1tidak ada hubungan;bahwa pada hari tanggal saksi tidak ingat namun sekitar pada akhir bulanmaret 2020 sekira pukul 00.00 wib. yang mana menurut keterangan dari anaksaksi adalah rumah milik ibu yani;bahwa pada awalnya saksi tidak mengenal ibu yani dan tidak adahubungan apa, terus sekarang saksi kenal kalau ibu yani adalah pemilikcafe kopi banyuwangi;bahwa saksi sampai dirumah ibu yani sekira pukul 00.00 wib dapat saksijelaskan bahwa pada malam itu saksi sempat bertemu dengan ibu yanidengan suaminya; putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 bahwa yang dilakukan ibu yani pada saat itu hanya menyuruh saksi danteman saksi lainnya untuk istirahat tidur dikamar;bahwa saudara dandi merupakan anak kandung dari ibu yani;bahwa pada saat saksi pergi meninggalkan rumah saksi terlebih dahulu ijinkepada mama saksi untuk menemani anak saksi mengambil bajudirumahnya;bahwa pada saat saksi datang dilokasi lokasinya sepi tidak ada kegiatan;bahwa pada awalnya mulanya saksi tidak mengetahui bahwa tempatprostitusi padang bulan kec. singojuruh kab. banyuwangi karena saya sampaidisana malam hari dan yang saya tahu hanya komplek;bahwa setelah saksi mengetahui bahwa tempat yang ditawarkan anak saksibukan sebuah cafe melainkan tempat prostitusi yang saksi lakukan adalahseketika meminta untuk diantarkan kembali pulang kerumah namun anaksaksi tidak menghiraukan;bahwa sebelumnya saksi tidak kenal mami yani namun setelah sayadisana saksi mengetahui bahwa saudari mami yani merupakan bos yangmempunyai rumah prostitusi tempat saya bekerja;bahwa saksi tidak mengetahui; hubungan antara anak saksi dengan saudarimami yani bahwa ciri ciri saudari mami yani adalah seorang perempuan dengan tinggikurang lebih 160 (seratus enam puluh) cm. kurus, dan rambut warna hitampendek sebahu;bahwa saksi bekerja ditempat prostitusi padang bulan singojuruh milik saudarimami yani sekitar 10 (sepuluh) hari saya bekerja ditempat prostitusi padangbulan singojuruh milik saudari mami yani;bahwa kegiatan yang saksi lakukan ketika bekerja ditempat prostitusi adalahmelayani tamu yang datang untuk menemani minum minuman keras, danbersetubuh;bahwa pada saat itu saudari mami yani mengancam saya dengan berkatacepat kamu masuk ikut sama tamunya nati kalo kamu gak mau masuk kekamar kamu akan saya sekap dan tidak saya perbolehkan pulang;bahwa yang bekerja di tempat prostitusi padang bulan singojuruh miliksaudarimami yani sepengetahuan saksi berjumlah 4 (empat) orang;bahwa selama 2 minggu untuk tamu yang saksi layani bersetubuh ada sekitar3 (tiga) orang sedangkan untuk tamu yang saksi temani karaoke sambilminuman keras ada sekitar 6 (enam) orang;bahwa yang saksi kenal pak wito als. pak to putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 bahwa saudara pak wito memang sering ke tempat lokalisasi;bahwa upah yang saksi terima ketika saksi menemani tamu bersetubuhsebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) sedangkan apabilasaksi menemani tamu karaoke sebesar rp.100.000,00 (seratus ribu rupiah);bahwa upah tersebut langsung saksi terima dari tamunya;bahwaya, setelah saksi melayani tamu untuk bersetubuh saudari mami yanimeminta sewa kamar kepada saksi sebesar rp.50.000,00 (lima puluh riburupiah);bahwa upah tersebut saksi gunakan untuk membeli makanan, alat make updan baju;bahwa saksi tidak mengetahui berapa upah yang diterima anak saksi darimami yani bahwa pernah saksi melakukan meminta diantarkan pulang oleh anak saksinamun saudari mami yani tidak memperbolehkan dan malah menyekapsaya bersama anak korban 2 yang ingin pulang juga selama 2 (dua) hari;bahwa saksi disekap disebuah rumah diluar komplekdaerah sebelum padangbulan singojuruh banyuwangi;bahwa yang ikut disekap oleh mami yani saksi, anak korban 2, anaksaksi, dan adik saya ardy;bahwa setelah saksi bersama lainnya disuruh masuk kedalam rumahkemudian saudari mami yani mengambil hp semuanya dan tidak bolehkeluar rumah, sedangkan untuk makan selama 2 (dua) hari mami yanimengantar makanan kesana;bahwa membenarkan barang bukti yang diajukan di persidanganbahwa keterangan saksi, sudah cukup;menimbang bahwa atas keterangan saksi tersebut terdalkwa tidakkeberatan membenarkanya3.saksi khasanah, dibawah sumpah agamanya pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan karena anak saksi telahdiperkerjakan dilokalisasi sebagai pekerja seks komersial;bahwa anak korban bernama anak korban 1;bahwa yang mengajak anak saksi bekerja sebagai pekerja seks komersialadalah anak saksi;bahwa anak saksi mengajak anak korban 1 diperkerjakan sebagai pekerjaseks komersial sekitar akhir bulan maret 2020 dirumah saya dsn. darunganrt.01 rw.08, ds. tegalarum, kec.. sempu, kab. banyuwangi; putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 bahwa yang saksi ketahui anak saksi mengatakan kepada anak korban 1“ayo bekerja di cafe kopi disana bisa dapat uang banyak bisa buat ngirim ibudan adikmu);bahwa anak korban 1 diperkerjakan oleh saudari mami yani keesokanharinya;bahwa anak korban 1 berada dilokalisasi selama kurang lebih 2 (dua)minggu;bahwa anak korban 2 diperkerjakan oleh saudari mami yani keesokanharinya;bahwa anak korban 1 sudah melayani laki-laki untuk melakukan hubunganseksual bahwa anak korban 1 diperkerjakan oleh saudari mami yani keesokanharinya;bahwa anak korban 1 sudah melayani tamu laki-laki untuk melakukanhubungan sexsual sebanyak 6 (enam) orang;bahwa setelah anak korban 1 melayani tamu anak korban 1 mendapatupah sebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) selanjutnyauang yang diserahkan kepada mami yani sebesar rp.50.000,00 (lima puluhribu rupiah) untuk kamar;bahwa mami yani memperkerjakan anak korban 1 dengan cara dipaksaapabila tidak mau melayani tamu untuk melakukan hubungan sexsual saudaridisekap;bahwa saksi tidak tahu; bahwa setelah mengantar anak korban 1 dan anakkorban 2 anak saksi mendapat upah dari mama yanibahwa saksi tidak mengetahui secara langsung, mengetahuinya dari anakkorban 1 anak saksi;bahwa anak korban 1 bercerita kepada saksi pada hari minggu tanggal 1nopember 2020 sekira pukul 09.00 wib;bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidanganmenimbang bahwa atas keterangan saksi terdakwa tidak kewberatan danmembenarkanya.4.anak saksi, dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut bahwa saksi mengerti sehubungan saksi pernah menawarkan pekerjaankepada anak korban 1 dan anak korban 2 dipekerjakan di sebuah cafekopi yang ada di padang bulan singojuruh banyuwangi; putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 bahwa saksi pernah menawarkan kepada anak korban 1 dan anak korban2;bahwa saksi menawarkan pekerjaan terhadap anak korban 1 dan anakkorban 2 pada hari tanggal lupa bulan maret 2020 sekira pukul 13.00 wib. dirumah anak korban 1 masuk ds. darungan, kec. sempu, kab. banyuwangisedangkan saya menawarkan pekerjaan terhadap anak korban 2 satu harisetelah saya mengajak anak korban 1 pada hari lupa tanggal lupa bulanmaret 2020 sekira pukul 18.00 wib. ditempat lokalisasi padang bulan;bahwa saksi menawarkan pekerjaan untuk bekerja di cafe kopi dibanyuwangi;bahwa saksi menjelaskan bahwa bekerja dicafe untuk memberi minumankepada om-om;bahwa saksi tidak menjelaskan gaji yang diterimanya; oleh anak korban 1dan anak korban 2bahwa keduanya mau atas tawaran pekerjaan yang saksi tawarkan;bahwa tawaran tidak sesuai karena saksi sebelumnya mengajak untukbekerja di cafe banyuwangi bukan dilokalisasi padang bulan;bahwa saksi tidak berkata sejujurnya kepada anak korban 1 karena sayatahu apabila saya mengajaknya bekerja ditempat lokalisasi tidak mausehingga saya berbohong dan mengajaknya untuk bekerja di cafe;bahwa sesampainya di padang bulan saksi serahkan kepada mama yani;bahwa saksi kenal dengan mama yani sejak bulan maret 2020 setelahdikenalkan oleh saudari halimah;bahwa saksi tahu mama yani merupakan bos yang mempunyai tempatkaraoke dan kamar yang digunakan untuk melayani tamu yang inginberhubungan seksual di tempat lokalisasi padang bulan;bahwa sebelumnya hanya diajak oleh saudari halimah dan dikenalkanoleh saudari mama yani kemudian saya disana disuruh oleh saudari mamayani untuk melayani tamu namun saya tidak mau dan sekitar pukul 19.00wib saya diantarkan pulang oleh suami saudari mama yani;bahwa saksi memang disuruh oleh saudari mama yani untuk mencariteman bekerja ditempatnya;bahwa akhirnya saksi ikut bekerja ditempat tersebut bersama anakkorban 1 dan anak korban 2;bahwa apabila menemani minum saja upahnya rp.100.000,00 (seratus riburupiah), sedangkan apabila melayani laki-laki melakukan hubungan sexsualsebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dan yang putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) diminta oleh mama yani untuk uangkamar;bahwa kalau tamu karaoke yang sudah saksi layani sebanyak 6 (enam)orang sedangkan tamu untuk berhubungan sexsual sebanyak 4 (empat)orang, sedangkan jumlah tamu yang dilayani anak korban 1 dan anakkorban 2 saya tidak mengetahui;bahwa ada satu yang saksi kenali dan telah dilayani hubungan sexsualdengan pak to;bahwa setahu saksi pak to memang sering datang ke tempat milik mamayani sering;bahwa upah yang diterima oleh saudari, anak korban 1 dan anakkorban 2 diterima langsung dari tamu;bahwa setelah anak korban 1, dan anak korban 2 melayani tamu mamayani minta bagian untuk dirinya bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidanganbahwa yang saksi terangkan, sudah cukup;menimbang bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatandan membenarkannya;5.saksi yani als. mama yani binti sanom, dibawah sumpah agamnyapada pokoknyamenerangkan sebagai berikut bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan adanya tindak pidanaperdagangan orang atau eksploitasi anak;bahwa saksi memang mempunyai tempat karaoke dan kamar dilokalisasipadang bulan;bahwa tempat tersebut adalah milik saksi sendiri;bahwa saksi membuka tempat karaoke dan kamar dilokalisasi padan bulansingojuruh sejak tahun 2018;bahwa jumlah perempuan yang bekerja ditempat lokalisasi milik sahanyaada 1 (satu) orang bernama kadek;bahwa anak saksi, anak korban 1 dan anak korban 2 pernah datangdan bekerja di tempat lokalisasi milik saksibahwa anak saksi datang ketempat saksi pada hari dan tanggal lupa bulanmaret 2020 sekitar pukul 07.00 wib, dan setelah 2 (dua) hari kemudian anaksaksi datang lagi ke tempat saya bersama dengan anak korban 1 dan anakkorban 2 pada hari dan tanggal lupa bulan maret 2020 sekitar pukul 07.00wib; putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 bahwa tujuan anak saksi, anak korban 1, dan anak korban 2 datang ketempat saksibahwa ketiganya datang ke tempat saksi untuk meminta pekerjaan kepadasaksi namun tidak saksi perbolehkan karena masih belum mempunyai ktp;bahwa perempuan yang bekerja ditempat saudari harus memiliki ktp atausudah dewasa bahwa untuk tamu yang datang karaoke sambil minum miras hargaperbotolnya rp55.000,00 (lima puluh lima ribu rupiah) sedangkan kepadapekerja perempuan yang menemani 10 (sepuluh) botol memberi tarifrp.100.000,00 (seratus ribu rupiah) sedangkan tamu yang ingin hubungansexsual tarifnya rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);bahwa untuk miras tamu langsung memberikan uangnya kepada saksisedangkan tarif menemani karaoke dan hubungan sexsual langsung diterimaoleh pekerja saksi;bahwa setelah pekerja saya menemani tamu saya minta kepada merekarp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sebagai uang sewa kamar;bahwa pernah ada tamu yang bernama pak to datang ketempat lokalisasibahwa pak to sering datang ke tempat lokaisasi padang bulan bahwa saksi benar barang bukti yang diajukan di persidanganbahwa yang saksi terangkan sudah cukup;menimbang bahwa atas terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidakkeberatan membenarkannya;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa terdakwa mengerti, sehubungan dengan diri terdakwa telahmelakukan tindak pidana menggunakan atau menfaatkan korban dan tindakpidana perdagangan orang;bahwa terdakwa pernah dihukum atau tersangkut perkara pidana dalamperkara penadahan barang gadai (pasal 480 kuhp) dan saat itu saya diputusbersalah dan menjalani hukuman kurungan selama 3 (tiga) bulan 15 (limabelas) hari;bahwa terdakwa tidak mengerti siapa yang menjadi korban perdaganganorang tersebut bahwa terdakwa sering kerumah mama yani 1 (satu) bulan 2 (dua) kali;bahwa di tempat mama yani memiliki warung kopi, jual miras, dan karaoke;bahwa ditempat kerja mama yani ada wanita yang melayani putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 bahwa kerja wanita yang bekerja ditempat mama yani menemani nyanyisambil minum dan berhubungan seks;bahwa yang mengajak untuk berhubungan seks wanita tersebut;bahwa terdakwa tahu wanita tersebut masih anak-anak bahwa agar bisa tidur dengan anak korban 1, anak korban 2, dan anak saksiuntuk tamu yang datang karaoke sambil minum miras harga perbotolnyarp.55.000,00 (lima puluh lima ribu rupiah) sedangkan kepada pekerjaperempuan yang menemani 10 (sepuluh) botol memberi tarif rp.100.000,00(seratus ribu rupiah) sedangkan tamu yang ingin hubungan sexsual tarifnyarp.200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);bahwa yang menyediakan wanita ditempat kerja mama yani menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:5.1 (satu) buah kaos pendek warna biru 6.1 (satu) buah farfum merk moris7.1 (satu) buah bb day cream wardah 8.1 (satu) buah wadah cream whitening skincare my rose9.1 (satu) buah wadah serum super glow10.1 (satu) buah lip cream matte hude11.1 (satu) buah eyeliner merk nyx12.1 (satu) buah kaos pendek warna ungu 13.2 (dua) buah cream dwskincare 14.1 (satu) buah serum vit c alfabelenskin 15.1 (satu) buah face tuner alfabelenskin 16.1 (satu) buah serum kojic drwskincare 17.1 (satu) buah wadah bedak merk wardah 18.1 (satu) buah hp merk samsung warna hitam imei 352684/10/39116r/6 danimei 352685/10391168/319.1 (satu) buah hp vivo warna hitammenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:bahwa pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi padabulan maret tahun 2020 sekira pukul 19.00 wib, bertempat dikamar/tempat milik saksi ibu yani di lokalisasi padang bulan,kecamatan singojuruh, kabupaten banyuwangi, anak korban 1 direkrutuntuk dipekerjakan di kafe kopi daerah banyuwangi oleh anak saksi(anak dilakukan penuntutan secara terpisah ) namun kenyataannya anak putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 korban 1 dipekerjakan sebagai pekerja seks dan pemandu lagu ditempat prostitusi padang bulan kec. singonjuruh kab. banyuwangi miliksaksi yani als mama yani binti sanom ( terdakwa dilakukanpenuntutan secara terpisah ), kemudian terdakwa yang seringberkunjung ke tempat milik saksi yani als mama yani binti sanomsdri. mami yani atau ibu yani yang berada di lokalisasi padang bulankec. singojuruh kab. banyuwangi dimana ditempat tersebutmenyediakan minuman keras jenis bir dan menyediakan perempuanyang bisa diajak untuk berhubungan seksual sehingga terdakwa padasaat berada di tempat tersebut telah menggunakan jasa dari anak korban1 untuk berhubungan seksual dengan cara awalnya terdakwa dan anakkorban masuk kedalam kamar, setelah berada di dalam kamar anakkorban melepas celana dan celana dalamnya lalu tiduran diatas kasurselanjutnya terdakwa membuka celana dan celana dalamnya dan naikkekasur selanjutnya terdakwa menindih badan anak korban sambilmemasukkan alat kelaminnya yang dalam keadaan tegang ke dalamvagina/alat kelamin anak korban dengan gerakan naik turun selamakurang lebih 1 menit setelah itu terdakwa lepas karena alat kelaminterdakwa tidak bisa tegang/berdiri lagi sehingga saat itu terdakwamenyetubuhi anak korban tidak sampai mengeluarkan sperma.bahwa setelah terdakwa selesai menyetubuhi anak korban kemudianmembayar anak korban sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)dengan cara terdakwa langsung memberikan uang tersebut kepadaanak korban.bahwa berdasarkan hasil visum et repertum nomor: 088/2020, tanggal12 november 2020 yang diterbitkan oleh rumah sakit umum daerahblambangan a.n. anak korban 1, jenis kelamin perempuan, umur 14tahun, pekerjaan pelajar, alamat dsn. darungan rt. 01 rw. 08 ds.tegalarum kec. sempu kab. banyuwangi.dengan kesimpulan:didapatkan seorang wanita dengan selaput dara menyerupai selaputdara seorang wanita yang pernah bersetubuh menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntutumum dengan dakwaan yang berbentuk tunggal sebagaimana diatur dalam putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 pasal 12 uu ri nomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdaganganorang yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.unsur setiap orang 2.unsur melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnyadengan korban tindak pidana perdagangan orangmenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1 unsur setiap orang menimbang, bahwa barang siapa adalah orang perorangan selakusubyek hukum yang didakwa melakukan perbuatan pidana yang dalam perkaraini adalah sudah jelas bahwa yang dimaksud adalah terdakwa suwito aliaspak to bin musiman yang identitas lengkapnya telah dicantumkan baikdalam surat dakwaan maupun surat tuntutan ini, serta identitas mana telahdibenarkan dalam persidangan oleh para terdakwa tersebut sehingga tidaklahkeliru mengenai subyek hukum (error in persona); menimbang, bahwa namun demikian apakah terdakwa suwito aliaspak to bin musiman dapat dipidana berdasarkan surat dakwaan penuntutumum, hal itu harus dibuktikan dengan terpenuhinya unsur-unsur lain daridakwaan ini; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas dengandemikian unsur setiap orang telah terpenuhiad.2. unsur melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnyadengan korban tindak pidana perdagangan orang.menimbang bahwa berdasarkan fakta fakta hukum yang diperolehmajelis bahwa terdakwa suwito als. pak to bin musiman pada hari dantanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi pada bulan maret tahun 2020sekira pukul 19.00 wib, bertempat di kamar/tempat milik saksi ibu yani dilokalisasi padang bulan, kecamatan singojuruh, kabupaten banyuwangi,dimana anak korban 1 direkrut untuk dipekerjakan di kafe kopi daerahbanyuwangi oleh anak saksi ( anak dilakukan penuntutan secara terpisah )namun kenyataannya anak korban 1 dipekerjakan sebagai pekerja seks danpemandu lagu di tempat prostitusi padang bulan kec. singonjuruh kab.banyuwangi milik saksi yani als mama yani binti sanom ( terdakwadilakukan penuntutan secara terpisah ), kemudian terdakwa yang seringberkunjung ke tempat milik saksi yani als mama yani binti sanom sdri. mamiyani atau ibu yani yang berada di lokalisasi padang bulan kec. singojuruh putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 kab. banyuwangi dimana ditempat tersebut menyediakan minuman keras jenisbir dan menyediakan perempuan yang bisa diajak untuk berhubungan seksualsehingga terdakwa pada saat berada di tempat tersebut telah menggunakanjasa dari anak korban 1 untuk berhubungan seksual dengan cara awalnyaterdakwa dan anak korban masuk kedalam kamar, setelah berada di dalamkamar anak korban melepas celana dan celana dalamnya lalu tiduran diataskasur selanjutnya terdakwa membuka celana dan celana dalamnya dan naikkekasur selanjutnya terdakwa menindih badan anak korban sambilmemasukkan alat kelaminnya yang dalam keadaan tegang ke dalamvagina/alat kelamin anak korban dengan gerakan naik turun selama kuranglebih 1 menit setelah itu terdakwa lepas karena alat kelamin terdakwa tidakbisa tegang/berdiri lagi sehingga saat itu terdakwa menyetubuhi anak korbantidak sampai mengeluarkan sperma. bahwa setelah terdakwa selesaimenyetubuhi anak korban kemudian membayar anak korban sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dengan cara terdakwa langsung memberikanuang tersebut kepada anak korban. bahwa berdasarkan hasil visum etrepertum nomor: 088/2020, tanggal 12 november 2020 yang diterbitkan olehrumah sakit umum daerah blambangan a.n. anak korban 1, jenis kelaminperempuan, umur 14 tahun, pekerjaan pelajar, alamat dsn. darungan rt. 01rw. 08 ds. tegalarum kec. sempu kab. banyuwangi.dengan kesimpulan:didapatkan seorang wanita dengan selaput dara menyerupai selaput daraseorang wanita yang pernah bersetubuh. menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan pertimbangan hukumtersebut unsur melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnya dengankorban tindak pidana perdagangan orang,telah terbukti dan terpenuhi, menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 12 uu rinomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdagangan orang telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan tunggal penuntut umum. menimbang bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkara tidakditemukan alasan pembenar dan pemaaf dalam diri dan perbuatan terdakwamaka kepada terdakwa harus dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana danmampu berttanggung jawab. menimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawabmaka kepada terdakwa harus dijatuhi pidana sesuai dengan kesalahanya. putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah hp vivo warnahitam yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkanakan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan / merupakan hasil darikejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut: dimusnahkansehingga tidak dapat dipergunakan lagi; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos pendekwarna biru,1(satu) buah farfum merk moris,1(satu) buah bb day cream wardah,1(satu) buah wadah cream whitening skincare my rose, 1(satu) buah wadahserum super glow,1(satu) buah lip cream matte hude,1(satu) buah eyeliner merknyx karena disita dari anak korban 1 maka dikembalikan kepada anak korban1.menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kaos pendekwarna ungu, 2(dua) buah cream dwskincare,1(satu) buah serum vit calfabelenskin,1(satu) buah face tuner alfabelenskin,1(satu) buah serum kojicdrwskincare,1(satu) buah wadah bedak merk wardah,karena disita dari anakkorban 2,maka dikembalikan kepada anak korban 2.menimbang bahwa barang bukti berupa 1(satu) buah hp merk samsungwarna hitam imei 352684/10/39116r/6 dan imei 352685/10391168/3,karenadisita dari anak saksi dikembalikan kepada anak saksi. menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:perbuatan terdakwa merusak mental generasi muda.perbuatan terdakwa memicu terjadinya perdagangan manusia.keadaan yang meringankan:terdakwa menyesali perbuatanya,terdakwaberterus terang di persidangan. putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 12 uu ri nomor 21 tahun 2007 tentang tindakpidana perdagangan orang dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentanghukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa suwito alias pak to bin musiman telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukanpersetubuhan dengan korban tindak pidana perdagangan orang”sebagaimana dakwaan tunggal;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana dendasejumlah rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka akan diganti denganpidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikuirangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap ditahan.5.menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) buah kaos pendek warna biru 1 (satu) buah farfum merk moris1 (satu) buah bb day cream wardah 1 (satu) buah wadah cream whitening skincare my rose1 (satu) buah wadah serum super glow1 (satu) buah lip cream matte hude1 (satu) buah eyeliner merk nyxdikembalikan kepada anak korban 1; 1 (satu) buah kaos pendek warna ungu 2 (dua) buah cream dwskincare 1 (satu) buah serum vit c alfabelenskin 1 (satu) buah face tuner alfabelenskin 1 (satu) buah serum kojic drwskincare 1 (satu) buah wadah bedak merk wardah dikembalikan kepada anak korban 2 1 (satu) buah hp merk samsung warna hitam imei 352684/10/39116r/6dan imei 352685/10391168/3 putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 dikembalikan kepada anak saksi 1 (satu) buah hp vivo warna hitam dirampas untuk dimusnahkan 6.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,-(lima juta rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri banyuwangi, pada hari kamis tanggal 8 april 2021 oleh kami,agus pancara, s.h., m.hum, sebagai hakim ketua, sri murniati, s.h., m.hum.,dicky ramdhani, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 12 april 2021 olehagus pancara, s.h., m.hum, sebagai hakim ketua, i made gede trisna jayasusila, s.h., m.h., dan dicky ramdhani, s.h., masing-masing sebagai parahakim anggota tersebut, dibantu oleh andi setyawan, sh., panitera penggantipada pengadilan negeri banyuwangi, serta dihadiri oleh i ketut gde damenegara, s.h., penuntut umum dan terdakwa dan penasihat hukumnya,hakim anggota,hakim ketua,i made gede trisna jaya susila, s.h., m.h. agus pancara, s.h., m.humdicky ramdhani, s.h.panitera pengganti,andi setyawan, s.h. putusan nomor /pid.sus/2021/pn byw