direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 179/pid.sus/2021/pn plidemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri pelaihari yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap: m. noor alias nunui bin khairitempat lahir: tanah lautumur/tanggal lahir: 19 tahun/1 januari 2002jenis kelamin: laki-lakikebangsaan: indonesiatempat tinggal:jalan sepakat rt. 09, rw. 03, desa kurau utara,kecamatan bumi makmur, kabupaten tanah laut,provinsi kalimantan selatanagama: islampekerjaan: belum/tidak bekerjaterdakwa ditangkap pada tanggal 24 mei 2021 berdasarkan suratperintah penangkapan nomor sp.kap/24/v/2021/reskrim, tanggal 24 mei2021;terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 25 mei 2021 sampai dengan tanggal 13juni 2021;2.perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 juni 2021sampai dengan tanggal 23 juli 2021;3.perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri pelaiharisejak tanggal 24 juli 2021 sampai dengan tanggal 22 agustus 2021;4.perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri pelaiharisejak tanggal 23 agustus 2021 sampai dengan tanggal 21 september2021;5.penuntut umum sejak tanggal 21 september 2021 sampaidengan tanggal 10 oktober 2021;6.majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 27 september2021 sampai dengan tanggal 26 oktober 2021;7.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 27oktober 2021 sampai dengan tanggal 25 desember 2021; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum dan berkeinginanuntuk menghadapi sendiri persidangannya;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri pelaihari nomor179/pen.pid/2021/pn pli tanggal 27 september 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 179/pid.sus/2021/pn pli tanggal 27september 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa m. noor als nunui bin khairi terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” setiap orang yangmerencanakan atau melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan,atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran ataumanfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegangkendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara republik indonesia, yang dilakukan terdakwa kepada sdrimuliyana als yana binti aliansyah” sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 11 undang-undang no.21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang dalamdakwaan pertama penuntut umum.2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa m. noor als nunuibin khairi dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun, dan pidanadenda sebesar rp.200.000.000,- ( dua ratus juta rupiah ) dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3(tiga) bulan, pidana tersebut dikurangkan sepenuhnya selama terdakwamenjalani penahanan sementara dengan perintah tetap ditahan.3.menetapkan agar barang bukti berupa: putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 -1 (satu) unit handphone merek advan warna putih dengannomor simcard 0823518328181;-1 (satu) unit handphone merek iphone 6 warna gold dengannomor simcard 085225831573;-1(satu) unit handphone merek redmi warna silver dengannomor simcard 08534885402;-1 (satu) unit handphone merek realmi 8 pro warna hijau dengannomor simcard 085248768061;-1 (satu) lembar baju daster warna merah hati;-1 (satu) lembar bh warna biru -1 (satu) lembar celana dalam wanita warna coklat;-1 (satu) lembar kasur bulu warna hijau;dirampas untuk dimusnahkan;-2 (dua) lembar uang kertas rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);-2 (dua) lembar uang kertas rp100.000,00dirampas untuk negara;4.menetapkan supaya terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkarasebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah).setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan telah mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya oleh karenaitu memohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:dakwaan;pertama;bahwa terdakwa m. noor als nunui bin khairi bersama dengansdr. akhmad bakri als tungau (dpo) pada hari minggu tanggal 23 mei2021 sekitar jam 22.00 wita atau setidak tidaknya pada waktu tertentu yangmasih termasuk dalam bulan mei tahun 2021 atau setidaknya masih dalamtahun 2021 bertempat di rumah kontrakan komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel.pabahanan kec. pelaihari kab. tanah laut atau setidak-tidaknya pada suatutempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeripelaihari yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, setiap orang yangmerencanakan atau melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindakpidana perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaankekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran ataumanfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia, yang dilakukan terdakwa kepada sdri muliyana alsyana binti aliansyah. dilakukan dengan cara sebagai berikut:bahwa terdakwa awalnya berkenalan dengan sdri muliyana alsyana binti aliansyah melalui media sosial, kemudian sekitar awal bulan april2021 terdakwa mengajak sdri muliyana als yana binti aliansyah untukbekerja melayani sebagai pekerja seks komersial di wilayah pelaihari bersamadengan sdr. akhmad bakri als tungau (dpo). karena sdri muliyana alsyana binti aliansyah bersedia, selanjutnya terdakwa menjemput sdrimuliyana als yana binti aliansyah dari kota banjarmasin untuk dibawa kepelaihari dan sampai dipelaihari terdakwa menginap penginapan surya pasarlama pelaihari kec. pelaihari. kemudian terdakwa mencari pengguna jasa pskdengan menggunakan media social michat yang mana saya memasang status“stay / open bo” (dengan maksud sebagai penumuman bahwa sedangmenjajakan / menjual pekerja seksual) dan disertai foto yang terpampang diaplikasi social media michat tersebut;bahwa sdr. akhmad bakri als tungau (dpo) juga ikut mencaripelanggan dengan metode media social michat, setelah terdakwa atau pun sdr.akhmad bakri als tungau menerima chat / sms / message di media socialmichat tersebut, pelanggan memesan perempuan untuk melayani nafsuseksual-nya, kemudian terdakwa atau pun sdr. akhmad bakri als tungau(dpo) sebagai mucikari dari perempuan yang terdakwa jual jasanya tersebutmengarahkan pelanggan untuk datang ketempat lokasi yang disepakati, setelahpelanggan datang, terdakwa akan menghubungi melalui aplikasi michattersebut untuk masuk kedalam kamar nomor 5 di penginapan surya tersebutdan dipenginapan tersebut terdakwa memperkerjakan atau mendagangkan sdrimuliyana als yana binti aliansyah untuk melayani nafsu seksualpelanggan;bahwa terdakwa memasang tarif satu kali kencan sebesar rp.250,000,-(dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk durasi pelayanan aktifitas seksualdalam jangka waktu pendek (1 kali ejakulasi yang dialami pihak laki-laki) danterdakwa mendapatkan bagian rp.50,000,- (lima puluh ribu rupiah) untuk jasamucikari (germo) sebagai imbalan sudah mencarikan pelanggan sedangkan putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 sdri muliyana als yana binti aliansyah mendapat bagian sejumlahrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah). apabila untuk durasi long time atau durasidari sekitar jam 20.00 wita sampai jam 07.00 wita sekali kencan terdakwamematok harga sebesar rp.1,400,000,- (satu juta empat ratus ribu rupiah) danterdakwa mendapat bagian imbalan untuk mucikari (germo) sebesarrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);bahwa terdakwa melakukan bisnis prostitusi tersebut selama kuranglebih 3 hari dimana setiap harinya sdri muliyana als yana binti aliansyahmelayani sekitar 7 pelanggan sampai 10 pelanggan, kemudian setelah ituterdakwa antar sdri muliyana als yana binti aliansyah kembali pulang kebanjarmasin. kemudian sekitar 1 bulan kemudian terdakwa menjemput lagi sdrimuliyana als yana binti aliansyah untuk melakukan praktek bisnisprostitusi kembali. kemudian pada hari minggu tanggal 16 mei 2021 terdakwamenyewa kos-kosan yang berlamat di balirejo kel. angsau kab. tanah lautdengan maksud untuk melanjutkan bisnis prostitusi kembali kepada korban sdrimuliyana als yana binti aliansyah, terdakwa memakai kos-kosan tersebutsebagai tempat bisnis prostitusinya kurang lebih selama 5 hari dengan sdrimuliyana als yana binti aliansyah sebagai pelayan nafsu seksual parapelanggan;bahwa selanjutnya terdakwa juga membawa sdri muliyana als yanabinti aliansyah ke rumah kontrakan sdr. akhmad bakri als tungau(dpo) di komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel. pabahanan kec. pelaihari kab.tanah laut dan terdakwa bersama sdr. akhmad bakri als tungau (dpo)mempekerjakan lagi sdri muliyana als yana binti aliansyah dirumahkontrakan tersebut untuk melayani pelanggan bisnis prostitusinya selamabeberapa hari;kemudian pada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekitar jam 22.00 witadi rumah kontrakan komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel. pabahanan kec.pelaihari kab. tanah laut, saksi sayid muhammad salim assegaf binhabib alwi assegaf bersama warga mencurigai kegiatan orang yang tidakdikenal didalam rumah kos-kosan tersebut, selanjutnya mendatangi rumahtersebut dan menemukan ada 2 orang laki – laki dan 1 wanita didalam rumahtersebut dan setelah di cek ternyata benar orang tersebut ada-lah bukanberasal dari komplek setempat. dikarenakan gerak gerik terdakwa bersamarekannya men-curigakan, warga sekitar untuk sementara mengamankan yangbersangkutan sampai datang petugas kepolisian dan akhirnya membawa putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 terdakwa bersama dengan sdri muliyana als yana binti aliansyah kekantor polres tanah laut untuk di proses;bahwa berdasarkan keterangan ahli sdri wiyanti melansari sh.yang merupakan kepala bidang pemberdayaan perempuan dari dinaspenduduk, keluarga berencana, pemberdayaan perempuan dan per-lindungananak kab. tala, berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap atas perbuatanterdakwa terma-suk dalam kegiatan jual beli manusia sebab didalamnya adakegiatan memperdagangkan perempuan untuk tujuan eksploitasi seksual olehterdakwa. ahli melihat terdakwa dalam hal ini merupakan pihak yang membuatseorang perempuan (sdri muliyana als yana binti aliansyah) terjeratdalam lingkaran praktek perdagangan manusia karena terdakwa memilikikemampuan dan strategi untuk bisa mengendalikan sdri muliyana als yanabinti aliansyah agar menghasilkan atau memberi manfaat bagi ter-dakwa,saksi ada dibawah kendali terdakwa karena terdakwalah yang menyediakanfasilitas dan mencari pembeli / pelanggan serta telah memenuhi unsur dalamuu no 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tin-dak pidana perdaganganorang;bahwa berdasarkan surat visum et repertum dari rumah sakit umumh. boejasin pelaihari no-mor: ver / 11 / v / 2021 / spkt, tanggal 31 mei2021yang ditandatangani oleh dr. rijal ilmi bas-ri, sp.og, m.kes bin h.muhammad basri, pada pemeriksaan khusus (daerah kelamin) seseorangbernama sdri muliyana als yana binti aliansyah (18 tahun) terdapattampak lecet pada kulit kelamin, tampak robekan lama pada selaput dara arahjam 3,5,6,9 dan jam 11, hasil urine kehamilan negative;perbuatan terdakwa m. noor als nunui bin khairi sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 11 undang-undangno.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pi-dana perdaganganorang.ataukedua;bahwa terdakwa m. noor als nunui bin khairi bersama dengansdr. akhmad bakri als tungau (dpo) pada hari minggu tanggal 23 mei2021 sekitar jam 22.00 wita atau setidak tidaknya pada waktu tertentu yangmasih termasuk dalam bulan mei tahun 2021 atau setidaknya masih dalamtahun 2021 bertempat di rumah kontrakan komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel.pabahanan kec. pelaihari kab. tanah laut atau setidak-tidaknya pada suatutempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 pelaihari yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, barang siapa dengansengaja mengadakan atau memudahkan perbuatan cabul dengan orang lain,dan menjadikannya sebagai pencaharian atau kebiasaannya, yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut:bahwa sdr. akhmad bakri als tungau (dpo) juga ikut mencaripelanggan dengan metode media social michat, setelah terdakwa atau pun sdr.akhmad bakri als tungau menerima chat / sms / message di media socialmichat tersebut, pelanggan memesan perempuan untuk melayani nafsuseksual-nya, kemudian terdakwa atau pun sdr. akhmad bakri als tungau(dpo) sebagai mucikari dari perempuan yang terdakwa jual jasanya tersebutmengarahkan pelanggan untuk datang ketempat lokasi yang disepakati, setelahpelanggan datang, terdakwa akan menghubungi melalui aplikasi michattersebut untuk masuk kedalam kamar nomor 5 di penginapan surya tersebutdan dipenginapan tersebut terdakwa memperkerjakan atau mendagangkan sdrimuliyana als yana binti aliansyah untuk melayani nafsu seksualpelanggan;bahwa terdakwa memasang tarif satu kali kencan sebesar rp.250,000,-(dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk durasi pelayanan aktifitas seksualdalam jangka waktu pendek (1 kali ejakulasi yang dialami pihak laki-laki) danterdakwa mendapatkan bagian rp.50,000,- (lima puluh ribu rupiah) untuk jasamucikari (germo) sebagai imbalan sudah mencarikan pelanggan sedangkansdri muliyana als yana binti aliansyah mendapat bagian sejumlahrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah). apabila untuk durasi long time atau durasidari sekitar jam 20.00 wita sampai jam 07.00 wita sekali kencan terdakwamematok harga sebesar rp.1,400,000,- (satu juta empat ratus ribu rupiah) danterdakwa mendapat bagian imbalan untuk mucikari (germo) sebesarrp.500,000,- (lima ratus ribu rupiah);bahwa terdakwa melakukan bisnis prostitusi tersebut selama kuranglebih 3 hari dimana setiap harinya sdri muliyana als yana binti aliansyahmelayani sekitar 7 pelanggan sampai 10 pelanggan, kemudian setelah ituterdakwa antar sdri muliyana als yana binti aliansyah kembali pulang kebanjarmasin. kemudian sekitar 1 bulan kemudian terdakwa menjemput lagi sdrimuliyana als yana binti aliansyah untuk melakukan praktek bisnisprostitusi kembali. kemudian pada hari minggu tanggal 16 mei 2021 terdakwamenyewa kos-kosan yang berlamat di balirejo kel. angsau kab. tanah lautdengan maksud untuk melanjutkan bisnis prostitusi kembali kepada korban sdrimuliyana als yana binti aliansyah, terdakwa memakai kos-kosan tersebut putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 sebagai tempat bisnis prostitusinya kurang lebih selama 5 hari dengan sdrimuliyana als yana binti aliansyah sebagai pelayan nafsu seksual parapelanggan;bahwa selanjutnya terdakwa juga membawa sdri muliyana als yanabinti aliansyah ke rumah kontrakan sdr. akhmad bakri als tungau(dpo) di komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel. pabahanan kec. pelaihari kab.tanah laut dan terdakwa bersama sdr. akhmad bakri als tungau (dpo)mempekerjakan lagi sdri muliyana als yana binti aliansyah dirumahkontrakan tersebut untuk melayani pelanggan bisnis prostitusinya selamabeberapa hari;kemudian pada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekitar jam 22.00 witadi rumah kontrakan komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel. pabahanan kec.pelaihari kab. tanah laut, saksi sayid muhammad salim assegaf binhabib alwi assegaf bersama warga mencurigai kegiatan orang yang tidakdikenal didalam rumah kos-kosan tersebut, selanjutnya mendatangi rumahtersebut dan menemukan ada 2 orang laki – laki dan 1 wanita didalam rumahtersebut dan setelah di cek ternyata benar orang tersebut ada-lah bukanberasal dari komplek setempat. dikarenakan gerak gerik terdakwa bersamarekannya men-curigakan, warga sekitar untuk sementara mengamankan yangbersangkutan sampai datang petugas kepolisian dan akhirnya membawaterdakwa bersama dengan sdri muliyana als yana binti aliansyah kekantor polres tanah laut untuk di proses;perbuatan terdakwa m. noor als nunui bin khairi tersebutsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 296 kuhp.atauketiga;bahwa terdakwa m. noor als nunui bin khairi bersama dengansdr. akhmad bakri als tungau (dpo) pada hari minggu tanggal 23 mei2021 sekitar jam 22.00 wita atau setidak tidaknya pada waktu tertentu yangmasih termasuk dalam bulan mei tahun 2021 atau setidaknya masih dalamtahun 2021 bertempat di rumah kontrakan komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel.pabahanan kec. pelaihari kab. tanah laut atau setidak-tidaknya pada suatutempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeripelaihari yang berwenang memeriksa dan mengadilinya, barang siapa sebagaimucikari mengambil untung dari pelacuran perempuan, yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut: putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 bahwa sdr. akhmad bakri als tungau (dpo) juga ikut mencaripelanggan dengan metode media social michat, setelah terdakwa atau pun sdr.akhmad bakri als tungau menerima chat / sms / message di media socialmichat tersebut, pelanggan memesan perempuan untuk melayani nafsuseksual-nya, kemudian terdakwa atau pun sdr. akhmad bakri als tungau(dpo) sebagai mucikari dari perempuan yang terdakwa jual jasanya tersebutmengarahkan pelanggan untuk datang ketempat lokasi yang disepakati, setelahpelanggan datang, terdakwa akan menghubungi melalui aplikasi michattersebut untuk masuk kedalam kamar nomor 5 di penginapan surya tersebutdan dipenginapan tersebut terdakwa memperkerjakan atau mendagangkan sdrimuliyana als yana binti aliansyah untuk melayani nafsu seksualpelanggan;bahwa terdakwa memasang tarif satu kali kencan sebesar rp.250,000,-(dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk durasi pelayanan aktifitas seksualdalam jangka waktu pendek (1 kali ejakulasi yang dialami pihak laki-laki) danterdakwa mendapatkan bagian rp.50,000,- (lima puluh ribu rupiah) untuk jasamucikari (germo) sebagai imbalan sudah mencarikan pelanggan sedangkansdri muliyana als yana binti aliansyah mendapat bagian sejumlahrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah). apabila untuk durasi long time atau durasidari sekitar jam 20.00 wita sampai jam 07.00 wita sekali kencan terdakwamematok harga sebesar rp.1,400,000,- (satu juta empat ratus ribu rupiah) danterdakwa mendapat bagian imbalan untuk mucikari (germo) sebesarrp.500,000,- (lima ratus ribu rupiah);bahwa terdakwa melakukan bisnis prostitusi tersebut selama kuranglebih 3 hari dimana setiap harinya sdri muliyana als yana binti aliansyahmelayani sekitar 7 pelanggan sampai 10 pelanggan, kemudian setelah ituterdakwa antar sdri muliyana als yana binti aliansyah kembali pulang kebanjarmasin. kemudian sekitar 1 bulan kemudian terdakwa menjemput lagi sdrimuliyana als yana binti aliansyah untuk melakukan praktek bisnisprostitusi kembali. kemudian pada hari minggu tanggal 16 mei 2021 terdakwamenyewa kos-kosan yang berlamat di balirejo kel. angsau kab. tanah lautdengan maksud untuk melanjutkan bisnis prostitusi kembali kepada korban sdrimuliyana als yana binti aliansyah, terdakwa memakai kos-kosan tersebutsebagai tempat bisnis prostitusinya kurang lebih selama 5 hari dengan sdrimuliyana als yana binti aliansyah sebagai pelayan nafsu seksual parapelanggan; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 bahwa selanjutnya terdakwa juga membawa sdri muliyana als yanabinti aliansyah ke rumah kontrakan sdr. akhmad bakri als tungau(dpo) di komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel. pabahanan kec. pelaihari kab.tanah laut dan terdakwa bersama sdr. akhmad bakri als tungau (dpo)mempekerjakan lagi sdri muliyana als yana binti aliansyah dirumahkontrakan tersebut untuk melayani pelanggan bisnis prostitusinya selamabeberapa hari;kemudian pada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekitar jam 22.00 witadi rumah kontrakan komp. anugrah rt. 05 rw. 02 kel. pabahanan kec.pelaihari kab. tanah laut, saksi sayid muhammad salim assegaf binhabib alwi assegaf bersama warga mencurigai kegiatan orang yang tidakdikenal didalam rumah kos-kosan tersebut, selanjutnya mendatangi rumahtersebut dan menemukan ada 2 orang laki – laki dan 1 wanita didalam rumahtersebut dan setelah di cek ternyata benar orang tersebut ada-lah bukanberasal dari komplek setempat. dikarenakan gerak gerik terdakwa bersamarekannya men-curigakan, warga sekitar untuk sementara mengamankan yangbersangkutan sampai datang petugas kepolisian dan akhirnya membawaterdakwa bersama dengan sdri muliyana als yana binti aliansyah kekantor polres tanah laut untuk di proses;perbuatan terdakwa m. noor als nunui bin khairi tersebutsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 506 kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwatidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi 1 (satu), muliyana alias yana alias keyla binti aliansyah,memberikan keterangan pada hari kamis, 28 oktober 2021 dibawahsumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa di hadapan penyidik dan membenarkanketerangan dan tanda tangannya dalam bap penyidik;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan didalam persidangan sebagaisaksi dalam perkara tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa;-bahwa tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa terkaitkejadian yang saksi alami sendiri yaitu setelah saksi bersama dengan putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 saudara midian dan terdakwa pada hari minggu, tanggal 23 mei 2021sekitar jam 22.00 wita di sebuah rumah kontrakan yang terletak dikomplek anugrah, rt. 05, rw. 02, kelurahan pabahanan, kecamatanpelaihari digerebek atau diamankan oleh masyarakat dan kemudiansaksi bersama dengan orang-orang tersebut dibawa ke polres. tanahlaut;-bahwa pada saat peristiwa penggerebekan itu terjadi, saksisedang berada di dalam salah satu kamar rumah kontrakan tersebutbersama dengan seorang laki-laki, yang mana laki-laki tersebutmerupakan pelanggan saksi;-bahwa pelanggan yang dimaksud adalah seorang laki-laki yangharus saksi layanan dalam hal beraktifitas seksual bersama laki-lakitersebut;-bahwa semua berawal saat saksi mengenal terdakwa sekitar 2(dua) bulan yang lalu, pada saat itu saksi melayani terdakwa sebagaipelanggan dengan tarif rp250.000 (dua ratus lima puluh ribu rupiah),setelah itu terdakwa menawarkan untuk bekerja kepada saksi denganjanji akan mendapatkan keuntungan yang lebih besar;-bahwa sebelumnya, saksi telah menjalankan profesi ataupekerjaan yang sama di kota banjarmasin, ketika itu saksi memasangtarif kencan sejumlah rp350.000.00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)dalam durasi pelayanan aktifitas seksual waktu pendek yaitu 1 (satu)kali ejakulasi yang dialami pelanggan/pihak laki-laki), untuk durasi longtime atau dimulai sekitar jam 20.00 wita sampai dengan jam 07.00wita saksi memberikan tarif sejumlah rp1.400.000,00 (satu jutaempat ratus ribu rupiah). -bahwa pada awalnya saudari fitria yang merupakan temanterdakwa mengatakan kepada saksi “kamu kan tidak perawan lagi daripada gratisan dipakai oleh pacar lebih baik dijual”;-bahwa selanjutnya saudari fitria mengajak saksi untuk kepelaihari bekerja bersama dengan terdakwa, dan akhirnya saksi maumenurutinya karena tidak enak telah dijemput di banjarmasin kemudiandipaksa ikut dengan mengancam akan mengatakan ke orang tua saksibahwa saksi sudah tidak perawan lagi;-bahwa pada sekitar bulan maret 2021 saksi dijemput olehsaudari fitria, saudara akhmad bakri dan juga terdakwa dibanjarmasin dan kemudian di bawa ke pelaihari; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -bahwa setelah tiba di pelaihari, saksi menggunakan jasaterdakwa sebagai mucikari atau germo yang mencarikan pelangganuntuk saksi;-bahwa selama menggunakan jasa terdakwa tersebut, apabilasaksi mendapatkan uang dari pelanggan sejumlah rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah) terdakwa meminta bagian rp75.000,00 (tujuh puluhlima ribu rupiah) sedangkan sisanya tetap dipegang oleh saksi;-bahwa yang menentukan tarif untuk pelanggan saksi adalahterdakwa sendiri atau terkadang juga saudari fitria;-bahwa pendapatan yang bisa saksi peroleh salam satu hari tidaktetap, bergantung pada banyaknya jumlah pelanggan yang datang hariitu yaitu berkisar antara 6 (enam) sampai 8 (delapan) pelanggan;-bahwa dalam melayani pelanggan, saksi melakukan hubunganintim layaknya suami istri tanpa menggunakan alat kontrasepsi(kondom) dikarenakan saksi telah meminum pil kb yang saksi belibersama dengan saudari fitria;-bahwa uang hasil dari melayani pelanggan tersebut digunakanuntuk keperluan saksi sehari-hari dan juga terdakwa;-bahwa selama menjalani pekerjaan tersebut, saksi merasa tidaktahan dengan paksaan terdakwa yang tetap menyuruh saksi melayanipelanggan meskipun sedang sakit atau merasa kurang sehat denganperkataan yang kasar dan nada tinggi yang akhirnya membuat saksiketakutan dan menuruti kemauan terdakwa;-bahwa saksi mengenali seluruh barang bukti yang diperlihatkanoleh penuntut umum dalam persidangan; terhadap keterangan saksi 1 (satu), terdakwa tidak menyangkal danmemberikan pendapat bahwa seluruhnya benar;2.saksi 2 (dua), midian novendy siagian anak dari hinsa siagian,memberikan keterangan pada hari kamis, 28 oktober 2021 dibawah janjiyang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa di hadapan penyidik dan membenarkanketerangan dan tanda tangannya dalam bap penyidik;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa namun tidak memilikihubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan;-bahwa saksi mengerti dihadirkan di dalam persidangan sebagaisaksi dalam perkara tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 -bahwa tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa terkaitkejadian yang saksi alami sendiri yaitu setelah saksi bersama dengansaudari keyla dan juga terdakwa pada hari minggu, tanggal 23 mei2021 sekitar jam 22.00 wita di sebuah rumah kontrakan yang terletakdi komplek anugrah, rt. 05, rw. 02, kelurahan pabahanan,kecamatan pelaihari digerebek atau diamankan oleh masyarakat dankemudian saksi bersama dengan orang-orang tersebut dibawa kepolres. tanah laut;-bahwa saksi digerebak dan diamankan oleh masyarakat padasaat itu saat sedang melakukan hubungan badan dengan saudarikeyla (nama yang saksi kenal dalam aplikasi mi chat);-bahwa saksi adalah pelanggan yang menggunakan jasa saudarikeyla untuk melayani saksi berhubungan badan;-bahwa pada awalnya yaitu, hari minggu tanggal 23 mei 2021sekitar jam 13.00 wita, saksi membuka aplikasi mi chat, kemudianmenemukan sebuah akun pengguna atas nama keyla dengan fototampak wanita setengah badan dan bertuliskan status “stay”;-bahwa kemudian saksi melaksanakan tawar menawar hinggaakhirnya mendapatkan kesepakatan dari pengguna akun yang saksikenal dengan nama keyla untuk minta dinaikan tarifnya sejumlahrp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu);-bahwa setelah saksi menyetujuinya, kemudian saksi langsungmenuju ketempat yang telah diatur dalam aplikasi mi chat denganmenggunakan sepeda motor melalui bantuan aplikasi google maps,hingga akhirnya dapat sampai di tempat tersebut;-bahwa setelah bertemu dengan seseorag yang namanya cocokyaitu keyla, saksi menyerahkan uang sebagai tarif yang telahdisepakati dan langsung melakukan hubungan badan namun sekitarsepuluh menit saksi melakukan hubungan badan, masyarakat datangmenggerebek dan mengamankan saksi, saudari keyla dan jugaterdakwa;-bahwa saksi mengenali barang bukti yang diperlihatkan olehpenuntut umum dalam persidangan;terhadap keterangan saksi 2 (dua), terdakwa tidak menyangkal danmemberikan pendapat bahwa seluruhnya benar;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut: putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa terdakwa pernah diperiksa di hadapan penyidik dan membenarkanketerangan dan tanda tangannya dalam bap penyidik;-bahwa penangkapan terhadap terdakwa dilakukan pihak kepolisianpada hari senin tanggal 24 mei 2021 sekitar jam 7.00 wita di polres. tanahlaut;-bahwa terdakwa mengerti penangkapan tersebut dilakukan pihakkepolisian dikarenakan terdakwa telah terlibat dalam tindak pidanaperdagangan orang atau sebagai mucikari atas seorang perempuan yangbernama saudari muliyana alias yana alias keyla;-bahwa terdakwa memiliki hubungan dengan saudari muliyana yaitusebagai teman sekaligus terdakwa juga sebagai orang yang mencarikanpelanggan yang akan menggunakan jasa saudari muliyana untuk melayanikencan (berhubungan seksual);-bahwa pada awalnya, terdakwa mengenal saudari muliyana setelahdikenalkan dengan saudari fitria dan saudara akhmad bakri, kemudianterdakwa dan pasangan suami isteri tersebut menawarkan saudari muliyanauntuk bekerja sama di pelaihari dengan janji akan memperoleh pendapatan(uang) lebih banyak;-bahwa selanjutnya terdakwa bersama dengan saudari fitria dansaudara akhmad bakri menjemput saudari muliyana di banjarmasin danberhasil membujuknya hingga bersedia ikut ke pelaihari; -bahwa sebelum ditangkap, terdakwa menerima pesanan seorangpelanggan yang hendak menggunakan jasa saudari muliyana untukmelayani kencan (berhubungan seksual) yaitu terjadi pada hari minggutanggal 23 mei 2021 sekitar jam 22.00 wita, di sebuah rumah kontrakankomplek anugrah rt. 05, rw. 02, kelurahan pabahanan, kecamatanpelaihari kabupaten tanah laut;-bahwa keuntungan yang terdakwa dapatkan sebagai mucikari yaitumendapatkan uang tips dari laki-laki yang menggunakan jasa saudarimuliyana untuk melayani kencan (berhubungan seksual) tersebut, selain itujuga mendapatkan setoran dari saudari muliyana yang jumlahnya sekitarrp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) untuk setiap pelanggannya;-bahwa terdakwa tinggal di rumah kontrakan tersebut bersama dengansaudari muliyana, dan orang yang menyewa rumah kontrakan tersebutadalah sepasang suami-isteri yang bernama saudara akhmad bakri dansaudari fitria; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa terdakwa berperan sebagai perantara dalam praktik prostitusiyang melibatkan saudari muliyana, yaitu dengan cara mencarikan pelangganmelalui sarana aplikasi michat yang telah terpasang pada 2 (dua) unithandphone yaitu 1 (satu) handphone merek iphone warna putih perpaduangold dan 1 (satu) unit handphone merek redmi 5a warna silver milikterdakwa;-bahwa terdakwa menggunakan aplikasi mi chat untuk menarikpelanggan yaitu dengan cara memasang status “stay” dan foto seorangperempuan (setengah badan), kemudian apabila ada pelanggan (laki-laki)berminat maka akan langsung bernegosiasi dengan terdakwa, setelah terjadikesepakatan kemudian terdakwa mengarahkan pelanggan tersebut ke lokasiyang diperjanjikan, yaitu rumah kontrakan dimana terdakwa diamankan;-bahwa sampai dengan hari penangkapan, terdakwa telah melakukankegiatan mucikari atas saudari muliyana selama sekitar 2 (dua) bulan;-bahwa terdakwa mengenali barang bukti yang diperlihatkan dalampersidangan antara lain berupa pakaian yang merupakan milik saudarimuliyana, 2 (dua) unit handphone merupakan milik terdakwa yangdigunakan untuk mencari dan menghubungi pelanggan, serta uang tunaiyang merupakan sisa keuntungan yang diperoleh terdakwa;-bahwa terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksiyang meringankan;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan bukti suratberupa visum et repertum yang diterbitkan rumah sakit umum h. boejasinpelaihari nomor ver/11/v/2021/spkt, tanggal 31 mei 2021, ditandatanganioleh dr. rijal ilmi basri, sp.og., m.kes, dengan kesimpulan atas pemeriksaanyang dilakukan terhadap saudari muliyana binti aliansyah, yaitu dalam keadaanbaik (dalam batas normal). tampak robekan lama pada selaput dara arah jam3, 5, 6, 9 dan 11; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) unit handphone merek advan warna putih dengan nomorsimcard 0823518328181;2.1 (satu) unit handphone merek iphone 6 warna gold dengannomor simcard 085225831573; 3.1 (satu) unit handphone merek redmi warna silver dengan nomorsimcard 08534885402; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 4.1 (satu) unit handphone merek realmi 8 pro warna hijau dengannomor simcard 085248768061;5.1 (satu) lembar baju daster warna merah hati;6.1 (satu) lembar bh warna biru;7.1 (satu) lembar celana dalam wanita warna coklat;8.1 (satu) lembar kasur bulu warna hijau;9.2 (dua) lembar uang kertas rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);10.2 (dua) lembar uang kertas rp100.000,00 (serratus ribu rupiah);menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum dan di persidangan telah pula diperlihatkan kepada terdakwa dan saksi-saksi, yang baik terdakwa maupun saksi-saksi mengaku mengenali danmembenarkan barang bukti tersebut terkait dengan perkara ini;menimbang, bahwa segala sesuatu yang terjadi dan terungkapdipersidangan sebagaimana termuat dalam berita acara sidang, maka dianggaptelah termuat dan dipertimbangkan pula serta menjadi bagian yang tak terpisahkandari putusan;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan berupaketerangan saksi-saksi maupun bukti surat yang dihubungkan denganketerangan terdakwa, serta dikaitkan dengan barang bukti yang diperiksa dipersidangan, yang satu dengan lainnya yang saling bersesuaian, maka diperolehfakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 26 mei 2021 sekitarjam 17.00 wita di sebuah hutan yang terletak di desa tanjung dewa,kecamatan panyipatan, kabupaten tanah laut, provinsi kalimantanselatan;-bahwa penangkapan terhadap terdakwa dilakukan terkait adanya dugaantelah terjadi suatu tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa berdasarkansurat perintah penangkapan nomor sp.kap/24/v/2021/reskrim, tanggal 24mei 2021, yang dikeluarkan polres tanah laut yang terlampir dalam berkasperkara;-bahwa pada saat penangkapan terhadap terdakwa, diamankan barangbukti berupa 1 (satu) unit handphone merek advan warna putih dengannomor simcard 0823518328181, 1 (satu) unit handphone merek iphone 6warna gold dengan nomor simcard 085225831573, 1 (satu) unithandphone merek redmi warna silver dengan nomor simcard08534885402, 1 (satu) unit handphone merek realmi 8 pro warna hijaudengan nomor simcard 085248768061, 1 (satu) lembar baju daster warna putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 merah hati, 1 (satu) lembar bh warna biru, 1 (satu) lembar celana dalamwanita warna coklat, 1 (satu) lembar kasur bulu warna hijau, 2 (dua) lembaruang kertas rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), dan 2 (dua) lembar uangkertas rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) baik dari penguasaan terdakwamaupun saksi-saksi;-bahwa seluruh barang bukti tersebut selanjutnya ditetapkan sebagaibarang/benda yang disita karena diduga terkait dengan tindak pidana yangdidakwakan kepada terdakwa berdasarkan surat perintah penyitaan nomorsp.sita/21/v/2021/rskrim tanggal 24 mei 2021 dan telah disetujui olehpengadilan negeri pelaihari berdasarkan penetapan nomor153/pen.pid/2021/pn pli tanggal 4 juni 2021 yang terlampir dalam berkasperkara; -bahwa terdakwa mengenal saudari muliyana setelah dikenalkan dengansaudari fitria dan saudara akhmad bakri, kemudian terdakwa danpasangan suami isteri tersebut menawarkan saudari muliyana untukbekerja sama di pelaihari dengan janji akan memperoleh pendapatan(uang) lebih banyak; -bahwa selanjutnya terdakwa bersama dengan saudari fitria dansaudara akhmad bakri menjemput saudari muliyana di banjarmasin danberhasil membujuknya hingga bersedia ikut ke pelaihari;-bahwa terdakwa memiliki hubungan dengan saudari muliyana yaitusebagai teman sekaligus terdakwa juga sebagai orang yang mencarikanpelanggan yang akan menggunakan jasa saudari muliyana untuk melayanikencan (berhubungan seksual);-bahwa sebelum ditangkap, terdakwa menerima pesanan seorangpelanggan yang hendak menggunakan jasa saudari muliyana untukmelayani kencan (berhubungan seksual) yaitu terjadi pada hari minggutanggal 23 mei 2021 sekitar jam 22.00 wita, di sebuah rumah kontrakankomplek anugrah rt. 05, rw. 02, kelurahan pabahanan, kecamatanpelaihari kabupaten tanah laut;-bahwa keuntungan yang terdakwa dapatkan sebagai mucikari yaitumendapatkan uang tips dari laki-laki yang menggunakan jasa saudarimuliyana untuk melayani kencan (berhubungan seksual) tersebut, selain itujuga mendapatkan setoran dari saudari muliyana yang jumlahnya sekitarrp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) untuk setiap pelanggannya;-bahwa terdakwa tinggal di rumah kontrakan tersebut bersama dengansaudari muliyana, dan orang yang menyewa rumah kontrakan tersebut putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 adalah sepasang suami-isteri yang bernama saudara akhmad bakri dansaudari fitria;-bahwa terdakwa berperan sebagai perantara dalam praktik prostitusiyang melibatkan saudari muliyana, yaitu dengan cara mencarikanpelanggan melalui sarana aplikasi michat yang telah terpasang pada 2(dua) unit handphone yaitu 1 (satu) handphone merek iphone warna putihperpaduan gold dan 1 (satu) unit handphone merek redmi 5a warna silvermilik terdakwa;-bahwa terdakwa menggunakan aplikasi mi chat untuk menarikpelanggan yaitu dengan cara memasang status “stay” dan foto seorangperempuan (setengah badan), kemudian apabila ada pelanggan (laki-laki)berminat maka akan langsung bernegosiasi dengan terdakwa, setelahterjadi kesepakatan kemudian terdakwa mengarahkan pelanggan tersebutke lokasi yang diperjanjikan, yaitu rumah kontrakan dimana terdakwadiamankan;-bahwa sampai dengan hari penangkapan, terdakwa telah melakukankegiatan mucikari atas saudari muliyana selama sekitar 2 (dua) bulan;-bahwa terdakwa mengenali barang bukti yang diperlihatkan dalampersidangan antara lain berupa pakaian yang merupakan milik saudarimuliyana, 2 (dua) unit handphone merupakan milik terdakwa yangdigunakan untuk mencari dan menghubungi pelanggan, serta uang tunaiyang merupakan sisa keuntungan yang diperoleh terdakwa;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan ke persidangan oleh penuntutumum dengan dasar surat dakwaan yang disusun secara alternatif, yaitu:pertama:perbuatan terdakwa diduga melanggar ketentuan pasal 2 ayat (1)juncto pasal 11 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang; ataukedua:perbuatan terdakwa diduga melanggar ketentuan pasal 296 kuhp;atauketiga:perbuatan terdakwa diduga melanggar ketentuan pasal 506 kuhp;menimbang, bahwa surat dakwaan yang menjadi dasar pemeriksaanperkara ini disusun dalam bentuk alternatif subsideritas, dengan memperhatikanfakta-fakta hukum tersebut diatas dan dengan berpedoman pada surat edaranmahkamah agung ri nomor 7 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugasbagi pengadilan maka majelis hakim memilih dakwaan alternatif kedua yaitupasal 296 kuhp sebagai dakwaan yang lebih tepat dan paling relevan untukdibuktikan terhadap perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut;1.barang siapa;2.dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain;3.menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “barang siapa”.menimbang, bahwa unsur “barang siapa” dalam rumusan ketentuan inibukan dimaksudkan sebagai unsur delik melainkan sebagai unsur pasal, yangmenunjuk pada seseorang sebagai subjek hukum yang didakwa telah melakukansuatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan atau sebagaipelaku perbuatan pidana yang perbuatan pidana tersebut dapatdipertanggungjawabkan kepadanya;menimbang, bahwa dalam perkara ini penuntut umum telahmenghadapkan terdakwa yaitu seseorang yang bernama m. noor alias nunuibin khairi ke persidangan berdasarkan surat dakwaan nomor register perkarapdm–34/pelai/eku.2/09/2021 tanggal 24 september 2021 dan setelah identitasterdakwa yang tertulis dalam surat dakwaan tersebut diperiksa dalampersidangan sebagaimana ketentuan pasal 155 ayat (1) kuhap, terdakwamembenarkan identitas dirinya tersebut serta dibenarkan atau dikenali pula olehsaksi-saksi sehingga tidak terdapat kekeliruan orang (error in persona);menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini, berdasarkanpengamadan majelis hakim dan fakta yang terungkap dipersidangan, terdakwaadalah orang yang cakap hukum dan/atau mampu bertindak atas dirinya sendirikarena tidak ditemukan adanya kelainan baik secara psikis atau mental, tidakpula ditemukan keadaan berupa paksaan ataupun tekanan, sehinggaperbuatan pidana yang didakwakan kepada terdakwa jika terbukti, makaterdakwa dianggap mampu bertanggung jawab atau dapat dimintaipertanggungjawaban.menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atasmaka dengan demikian unsur “barang siapa” telah terpenuhi. putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 ad.2. unsur “dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatancabul oleh orang lain dengan orang lain”.menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari beberapa komponen unsur, yangpertama adalah “dengan sengaja” merupakan elemen mental, sikap batin atau niatseseorang untuk melakukan suatu kejahatan yang akan membuktikan bahwapelaku patut untuk mempertanggung jawabkan kejahatannya berdasarkanperbuatan yang karena sikap batinnya menunjukan letak kesalahan memangbenar adanya;menimbang, bahwa meskipun komponen unsur “dengan sengaja” bersifatabstrak dan tidak mudah untuk mengukurnya, namun komponen unsur tersebutdapat dianalisa dan disimpulkan dari sikap lahir berupa rangkaian perbuatanmateriil yang telah dilakukan oleh terdakwa;menimbang, bahwa dalam memorie van toelichting (mvt), yang dimaksuddengan kata “dengan sengaja” atau “opzet” itu adalah “willen en wetens” dalamartian pelaku atau pembuat harus “menghendaki” melakukan perbuatan tersebutdan juga harus “mengerti” akan akibat dari perbuatan itu. selain itu “opzet”diberikan pengertian sebagai tujuan (yang disadari) dari kehendak untukmelakukan suatu kejahatan tertentu;menimbang, bahwa dalam doktrin ilmu hukum pidana “kesengajaan” atau“opzet” terbagi menjadi tiga yaitu: opzet als oogmerk (kesengajaan sebagaitujuan) artinya kesengajaan tersebut sama dengan menghendaki untukmewujudkan perbuatan, opzet bij zekerheids-bewustzijn (kesengajaan sebagaikepastian) artinya kesadaran seseorang terhadap suatu akibat yang menurut akalorang pada umumnya pasti terjadi oleh dilakukannya suatu perbuatan tertentu,dan opzet bij mogelijkheids-bewustzijn (kesengajaan sebagai suatu kemungkinan)artinya kesengajaan untuk melakukan perbuatan yang diketahuinya bahwa adaakibat lain yang mungkin dapat timbul yang ia tidak inginkan dari perbuatantersebut, namun dengan kehendak untuk mewujudkan perbuatan, pelakuperbuatan atau pembuat tidak berhenti mewujudkan kehendak dan siap untukmengambil risiko dalam melakukan perbuatan tersebut;menimbang, bahwa komponen unsur “dengan sengaja” dalam unsur inipada pembuktiannya ditujukan kepada komponen unsur berikutnya yaitu“menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul antara orang lain denganorang lain” yang merupakan akibat dari adanya perbuatan materiil yang berasaldari niat kesengajaan pelaku sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangantersebut di atas; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 menimbang, bahwa menurut r. soesilo dalam bukunya kuhp sertakomentar-komentarnya (penerbit politeia, bogor, 1991) yang dimaksud dengan“perbuatan cabul” adalah segala perbuatan yang melanggar kesusilaan(kesopanan) atau perbuatan yang keji, kesemuanya berada dalam lingkungannafsu birahi kelamin, misalnya: cium-ciuman, meraba-raba anggota kemaluan,meraba-raba buah dada dan sebagainya;menimbang, bahwa menurut pendapat prof. dr. jur. andi hamzah,s.h., m.h. dalam bukunya yang berjudul “delik-delik tertentu di dalam kuhp”yang diterbitkan tahun 2009, inti delik dalam ketentuan pasal 296 kuhpadalah: sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul denganorang lain dan menjadikan sebagai mata pencarian atau kebiasaan, sementaraitu r. soesilo berpendapat bahwa pasal tersebut berguna untukmemberantas orang-orang yang mengadakan rumah bordil atau tempatpelacuran yang mana dalam hal ini juga dapat dipedomani putusan pengadiannegeri ngawi nomor 132/pid.b/2013/pn ngw. dan putusan pn tuban nomor289/pid.b/2013/pn tbn. yang telah menghukum pemilik warung yangmenyediakan layanan kamar dan mendapatkan bayaran dari sewa kamar dibelakang warung jika dipergunakan untuk berhubungan seksual antara wanitatuna susila dengan laki-laki;menimbang, bahwa dengan demikian pasal tersebut pada dasarnyamenjerat dan mengancam pidana bagi setiap orang yang memudahkanterjadinya suatu praktek atau perbuatan cabul, baik itu dilakukan dalam bentukmenyediakan rumah, kamar, atau tempat tidur bagi seorang laki-laki danperempuan untuk berbuat cabul, atau untuk menjalin komunikasi antaraseorang laki-laki dan perempuan untuk memudahkan keduanya berbuat cabul;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan,majelis hakim memperoleh kesimpulan bahwa dalam perkara ini terdakwatelah menjadi perantara dalam praktik prostitusi yang dilakukan oleh saksimuliyana alias yana alias keyla binti aliansyah selama kurang lebih 2 (dua)bulan terakhir sebelum terjadi peristiwa penangkapan, dan cara yang dilakukanoleh terdakwa ketika menjadi perantara adalah dengan menjalin komunikasidengan laki-laki yang ingin berhubungan seksual dengan saksi muliyana,termasuk saat terdakwa menjalin komunikasi dengan saksi midian novendysiagian anak dari hinsa siagian;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidanganterdakwa telah berperan sebagai perantara dalam praktik prostitusi yangmelibatkan saudari muliyana, yaitu dengan cara mencarikan pelanggan melalui putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 sarana aplikasi michat yang telah terpasang pada 2 (dua) unit handphone yaitu1 (satu) handphone merek iphone warna putih perpaduan gold dan 1 (satu) unithandphone merek redmi 5a warna silver milik terdakwa;meimbang, bahwa dengan menggunakan aplikasi mi chat tersebutterdakwa menarik pelanggan dengan cara memasang status “stay” dan fotoseorang perempuan (setengah badan), kemudian apabila ada pelanggan (laki-laki) berminat maka akan langsung bernegosiasi dengan terdakwa mengenaibesaran tarif yang harus dibayar, setelah terjadi kesepakatan kemudianterdakwa mengarahkan pelanggan tersebut ke lokasi yang diperjanjikan, yaiturumah kontrakan dimana terdakwa diamankan;menimbang, bahwa sebelum terjadi peristiwa penangkapan tepatnyapada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekitar jam 22.00 wita terdakwa telahmenerima pelanggan yang dalam hal ini adalah saksi midian melalui aplikasi michat, setelah negosiasi terjadi kesepakatan mengenai tarif yang harus dibayaroleh saksi midian yaitu sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima puluh riburupiah) selanjutnya terdakwa mengarahkan saksi midian untuk datang ketempat yang telah diperjanjikan tepatnya di sebuah rumah kontrakan yangberada di komplek anugrah, rt. 05, rw. 02, kelurahan pabahanan,kecamatan pelaihari kabupaten tanah laut untuk melaksanakan kencan(hubungan seksual) dengan saksi muliyana;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidanganselama sekitar 2 (dua) bulan terdakwa melakukan kegiatan tersebut untuksaksi muliyani, meskipun setiap pelanggan yang didapatkan terdakwalangsung melakukan pembayaran kepada saksi muliyana, namun terdakwatetap mendapatkan fee atau setoran atau jatah uang yang jumlahnya sekitarrp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) yang diberikan oleh saksi muliyanadan dalam 1 (satu) harinya terdakwa dapat memperoleh pelanggan untuk saksimuliyana layani (berhubungan seksual) sekitar 6 (enam) sampai dengan 8(delapan) orang;menimbang, bahwa uang hasil perolehan kegiatan yang dilakukanterdakwa dan saksi muliyana digunakan atau dimanfaatkan untuk keperluansehari-hari terdakwa dan juga saksi muliyana;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atasmaka dapat majelis hakim simpulkan unsur “dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain” telahterpenuhi;ad.3. unsur “menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan”; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 menimbang, bahwa berdasarkan kamus besar bahasa indonesia,“pencarian” diartikan sebagai pekerjaan yang menjadi sendi penghidupan,sedangkan “kebiasaan” diartikan sebagai sesuatu yang biasa dikerjakan dansebagainya;menimbang, bahwa r. soesilo dan r. sianturi berpendapat bahwaterhadap unsur mata pencaharian atau kebiasaan tidak melihat besaran jumlahyang diterima tetapi cukuplah ada “pembayaran”, dan perbuatan itu dilakukan“berulang kali”, selain itu jika berpedoman pada putusan hoge raad tertanggal15 februari 1943, penyebutan “berulang kali” tersebut haruslah dilakukansecara berulang kali dan ada suatu hubungan tertentu antara perbuatan-perbuatan itu;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan,majelis hakim memperoleh kesimpulan bahwa selama sekitar 2 (dua) bulanterdakwa menjadi perantara dalam praktik prostitusi yang dilakukan oleh saksimuliyana, terdakwa telah mendapatkan uang dengan jumlah sekitarrp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) setiap kali saksi muliyanaberhubungan seksual dengan laki-laki yang sebelumnya telah bernegosiasidengan terdakwa sendiri untuk menentukan tarifnya dan dalam 1 (satu) harinyaterdakwa dapat memperoleh pelanggan untuk saksi muliyana layani(berhubungan seksual) sekitar 6 (enam) sampai dengan 8 (delapan) orang;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangandiketahui terdakwa tidak memiliki pekerjaan tetap atau belum bekerja sehinggauntuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-harinya hanya bergantung danmemanfaatkan keuntungan dari perolehan uang yang berasal dari kegiatanprostitusi yang dilakukan saksi muliyana dimana hal tersebut telah berulang kaliterjadi sejak saksi muliyana berhasil terdakwa bujuk untuk mau ke pelaihariyaitu sekitar 2 (dua) bulan terakhir;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatasmaka majelis hakim berpendapat unsur “menjadikannya sebagai pencarianatau kebiasaan” telah terpenuhi; menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan tersebut diatas maka dapat majelis hakim simpulkan, perbuatan terdakwa telah memenuhiseluruh rumusan unsur sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 296 kuhpdan oleh karena itu terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaanalternatif kedua penuntut umum, dan dengan terbuktinya dakwaan tersebut,sebagai konsekuesi dari surat dakwaan yang disusun secara alternatif maka putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 dakwaan alternatif lainnya tidak perlu dibuktikan dan dipertimbangkan lebihlanjut;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa tidak mengajukan pembelaannamun telah mengajukan permohonan untuk mendapatkan keringanan hukuman,permohonan tersebut bukanlah merupakan suatu fakta hukum yang dapatmembantah setiap pembuktian yang telah dipertimbangkan oleh majelis hakimmelainkan hanya berupa pengakuan rasa bersalah dan ungkapan bentuk penyesalandari terdakwa, selanjutnya mengenai keringanan hukuman sebagaimana inti maksuddari permohonan terdakwa tersebut akan dipertimbangkan tersendiri dalampertimbangan keadaan yang memberatkan dan meringankan;menimbang, bahwa selama proses pemeriksaan berlangsung dipersidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskanpertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar yang dapatmenghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa maupun alasanpemaaf yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa, maka dengan demikianterdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatan pidana yang telahdilakukannya, maka dengan demikian telah cukup beralasan hukum bagi majelishakim untuk menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “sebagai mata pencaharian mempermudahdilakukannya perbuatan melanggar kesusilaan oleh orang lain dengan orangketiga”, dan oleh karena itu berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (1) kuhap makapengadilan akan menjatuhkan pidana kepada terdakwa;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan ketentuan pasal 22ayat (4) kuhap maka perlu ditetapkan agar masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa masih berstatus sebagaitahanan yang dengan putusan ini akan dijatuhi pidana penjara yang lamanyamelebihi masa penahanan yang telah dijalaninya, dan penahanan terhadapterdakwa dilandasi alasan yang cukup sehingga majelis hakim tidak menemukanadanya alasan hukum untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, makaberdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (2) huruf b kuhap maka perlu ditetapkanagar terdakwa tetap ada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 menimbang, bahwa sesuai dengan pasal 46 ayat (2) dan pasal 194ayat (1) kitab undang-undang hukum acara pidana, barang bukti yang telahdisita secara sah menurut hukum dan diperlihatkan di persidangan dapatdikembalikan kepada orang atau kepada mereka yang disebut dalam putusan,dirampas untuk negara, dirampas untuk dimusnahkan, atau dirusakkan sampaitidak dapat dipergunakan lagi, atau dikembalikan kepada penuntut umum jikabenda tersebut masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain;menimbang, bahwa untuk selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan status barang bukti tersebut sebagaimana termuat dalamsurat tuntutan penuntut umum sebagai berikut;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handphone merekadvan warna putih dengan nomor simcard 0823518328181, 1 (satu) unithandphone merek iphone 6 warna gold dengan nomor simcard085225831573, 1 (satu) unit handphone merek redmi warna silver dengannomor simcard 08534885402, 1 (satu) unit handphone merek realmi 8 prowarna hijau dengan nomor simcard 085248768061, 1 (satu) lembar baju dasterwarna merah hati, 1 (satu) lembar bh warna biru, 1 (satu) lembar celana dalamwanita warna coklat, dan 1 (satu) lembar kasur bulu warna hijau, oleh karenatelah terbukti merupakan sarana yang digunakan terdakwa dalam melakukan tindakpidana “sebagai mata pencaharian mempermudah dilakukannya perbuatanmelanggar kesusilaan oleh orang lain dengan orang ketiga” dan barang-barang buktitersebut juga sudah tidak lagi diperlukan untuk keperluan pembuktian dalam perkaralain, maka terhadap barang-barang bukti tersebut perlu ditetapkan agar dirampasuntuk dimusnahkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti selanjutnya berupa 2 (dua)lembar uang kertas rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dan 2 (dua) lembaruang kertas rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), oleh karena telah terbuktisebagai uang yang diperoleh dari hasil tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa,dengan mempertimbangkan nilai ekonomis yang terkandung dalam barang buktitersebut, maka majelis hakim berpendapat barang bukti tersebut perlu ditetapkanuntuk dirampas negara;menimbang, bahwa selanjutnya untuk menjatuhkan pidana terhadapterdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa sebagai berikut:keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung kebijakan pemerintah untukmencegah dan memberantas prostitusi; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 -perbuatan terdakwa menimbulkan penyakit masyarakat yang menjadisebab runtuhnya nilai-nilai moral dan kesusilaan dalam kehidupanbermasyarakat;-perbuatan terdakwa sangat meresahkan masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa berterus terang mengakui kesalahannya, menyatakan rasapenyesalan dan berjanji untuk tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah danakan dijatuhi pidana, sedangkan terdakwa dan atau penasehat hukum terdakwatidak pernah memohon atau meminta untuk dibebaskan dari kewajibannya untukmembayar biaya perkara, maka berdasarkan ketentuan pasal 222 kuhappembebanan kewajiban pembayaran biaya perkara haruslah diberikan kepadaterdakwa yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan ini;memperhatikan, pasal 296 kitab undang-undang hukum pidana,undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, danperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa m. noor alias nunui bin khairi telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “sebagaimata pencaharian mempermudah dilakukannya perbuatan melanggarkesusilaan oleh orang lain dengan orang ketiga”2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 tahun dan 4 bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan agar terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) unit handphone merek advan warna putih dengannomor simcard 0823518328181;-1 (satu) unit handphone merek iphone 6 warna gold dengannomor simcard 085225831573;-1(satu) unit handphone merek redmi warna silver dengannomor simcard 08534885402;-1 (satu) unit handphone merek realmi 8 pro warna hijau dengannomor simcard 085248768061;-1 (satu) lembar baju daster warna merah hati; putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 -1 (satu) lembar bh warna biru;-1 (satu) lembar celana dalam wanita warna coklat;-1 (satu) lembar kasur bulu warna hijau; dimusnahkan;-2 (dua) lembar uang kertas rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);-2 (dua) lembar uang kertas rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);dirampas untuk negara;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri pelaihari, pada hari selasa, tanggal 14 desember 2021 olehkami, wahyu eko suryowati, s.h., m.hum., sebagai hakim ketua, agung yulinugroho, s.h., dan yustisia larasati, s.h., masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis,16 desember 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh noripansyah, s.h., panitera pengganti pada pengadilannegeri pelaihari, serta dihadiri oleh susanti, s.h. penuntut umum dan terdakwasecara telekonferensi; hakim anggota,hakim ketua,agung yuli nugroho, s.h.wahyu eko suryowati, s.h., m.humyustisia larasati, s.h.panitera pengganti,noripansyah, s.h. putusan nomor 179/pid.sus/2021/pn pli