direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 108/pid.sus/2021/pt. btndemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi banten yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidanadalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap: tofik triyatno bin tasmiarjo alm2. tempat lahir: banyumas3. umur/tanggal lahir: 33 tahun / 25 februari 19884. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal:cilangkap rt. 004/004 kel. cilangkap, kec. gumelar,kab. banyumas dan rumah kost kong baih dilengkong gudang rt 005 / rw 010, kec. serpong,kota tangerang selatan, banten7. agama: islam8. pekerjaan: wiraswasta / marketing venetian karaoke & spaterdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo alm ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 21 agustus 2020 sampai dengan tanggal 09 september2020; 2. penetapan penangguhan oleh penyidik sejak tanggal 28 agustus 2020 sampaidengan tanggal 27 april 2021; 3. penuntut sejak tanggal 27 april 2021 sampai dengan tanggal 16 mei 2021; 4. penuntut perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 17 mei 2021sampai dengan tanggal 15 juni 2021; 5. hakim pn sejak tanggal 20 mei 2021 sampai dengan tanggal 18 juni 2021; 6. hakim pn perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 19 juni 2021sampai dengan tanggal 17 agustus 2021; 7. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi banten sejak tanggal 18agustus 2021 sampai dengan tanggal 16 september 2021;8.hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh wakil ketua pengadilantinggi banten sejak tanggal 8 september 2021 sampai dengan tanggal 7oktober 2021. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 9.perpanjangan wakil ketua pengadilan tinggi banten sejak tanggal 8 oktober2021 sampai dengan 6 desember 2021;terdakwa dalam persidangan didampingi oleh osner johnson sianipar,sh, dan krist andi ricardo tunrip, sh., para advokat pada kantor lawoffice osner johnson sianipar & associates, beralamat di ruko grandgalaxy, blok rrg 9 no.39 galaxy bekasi, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 27 mei 2021 yang telah terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeritangerang nomor:2095/sk.pengacara/2021/pn tng tanggal 31 mei 2021;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan, sertasalinan resmi putusan pengadilan negeri serang nomor: 852/pid.sus/2021/pn.tng., tanggal 2 september 2021 dalam perkara terdakwa tersebut diatas;telah membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi banten nomor108/pid.sus/2021/pt.btn., tanggal 24 september 2021 tentang penunjukkanmajelis hakim yang akan memeriksa dan mengadili dalam tingkat banding danpenetapan ketua majelis hakim tingkat banding nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn., tanggal 24 september 2021 tentang hari sidang;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum berdasarkan surat dakwaan no.reg.perkara:pdm-33/m.6.16/eku.2/04/2021 tanggal 17 mei 2021 yang dibacakan dipersidangan pada tanggal 27 mei2021, yang pada pokoknya sebagai berikut:kesatu:bahwa bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm)bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksiyana rahmana als mami febi (dilakukan penuntutan secara terpisah) sertaponi hartono (daftar pencarian orang / dpo), mami amel (daftarpencarian orang / dpo) dan ir. haji ediwarna widjaja (meninggal dunia),pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi dengan pasti atau padawaktu tertentu antara bulan november 2019 sampai dengan tanggal 20 agustus2020 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2019 sampai denganbulan agustus 2020, bertempat di venetian karaoke yang berada di venetianexsecutive hotel dan venetian spa & karaoke jalan pahlawan seribucommercial park centre business district bsd (bumi serpong damai) city kav.no. 2 kel. lengkong gudang kec. serpong kota tangerang selatan provinsi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 banten, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut sertamelakukan perbuatan, melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain, mengakibatkan orang tereksploitasi diwilayah negara republik indonesia. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagaiberikut:bahwa pt. citra persada putra prima berdiri berdasarkan akta pendiriannomor 11 tanggal 18 januari 2012 notaris apsari sri ekowati, sh,dengan kepengurusan:direktur: ir. haji ediwarna widjajakomisaris utama: eric widjajakomisaris: ermi yeti riabahwa pt. citra persada putra prima pada tahun 2013 membuat bidangusaha jasa penyediaan kegiatan hiburan dan rekreasi / massage spadengan nama venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoke yangberalamat di jalan pahlawan seribu commercial park centre businessdistrict bsd (bumi serpong damai) city kav. no. 2 kel. lengkong gudangkec. serpong kota tangerang selatan provinsi banten, dengan perizinanyang dilengkapi diantaranya berdasarkan surat keputusan walikotatangerang selatan nomor: 556/0151-dpmptsp/ol/2019 tentang tandadaftar usaha pariwisata atas nama poni hartono / pt. citra persadaputra prima, dan tertera penanggungjawab perusahaan atas namapengusaha poni hartono.bahwa venetian spa & karaoke sejak tahun 2013 telah beroperasi dan telahmenyediakan wanita-wanita untuk pemandu lagu, menemani tamu karaoke,minum dan joget serta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu(layaknya suami isteri).bahwa untuk menjalankan kegiatan usaha venetian spa & karaokekemudian ir. haji ediwarna widjaja menunjuk dan mengangkatterdakwa dengan jabatan sejak sekitar oktober 2018 sebagai marketing. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 bahwa ir. haji ediwarna widjaja juga menunjuk dan mengangkatjabatan lainnya di venetian spa & karaoke untuk melaksanakan segalakegiatan usaha venetian spa & karaoke, dengan jabatan sebagai berikut:a.penanggung jawab adalah poni hartono;b.general manager spa & karaoke adalah saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim.c.manager operasional karaoke adalah saksi rifa abadi bin mahidu.d.supervisor karaoke adalah fajare.marketing adalah terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm),andre, hendri, mulyadi dan dadang.f.mami / public relation / mucikari adalah saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mamigisel binti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi danamelg.admin ladies adalah rival.h.operasional:1)bar adalah roni, ipan dan riski.2)cashier adalah iis, alfi dan fina.3)operator adalah hendra, eki dan eka.4)waiter adalah indra, karyadi, adrian, arya dan wahyu.5)house keeping adalah indra, apri, ukar, fauzi, dede,imam dan sarman.bahwa kemudian sekitar tahun 2019 ir. haji ediwarna widjajameninggal dunia, dan selanjutnya kegiatan usaha pt. citra persada putraprima termasuk venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaokedilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja yangmerupakan anak dari ir. haji ediwarna widjaja.bahwa setelah ir. haji ediwarna widjaja meninggal dunia, segalakegiatan usaha di venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoketetap dilaksanakan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja seperti sebagaimana waktu ir. haji ediwarna widjaja masihhidup.bahwa tugas terdakwa selaku marketing diantaranya adalah mengundangtamu / mendatangkan tamu, menyediakan room karaoke dan menerangkankepada tamu terkait dengan fasilitas yang ada di venetian karaoke, dan jugasebagai penyambung permintaan para tamu kepada mami/bunda jika inginditemani oleh perempuan untuk menemani bernyanyi, berjoget, minum halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 minuman keras, berhubungan badan/seks. dan tugas jabatan yang lainnya,diantaranya sebagai berikut:a.saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim sebagaigeneral manager memiliki tugas dan tanggung jawab mengawasijalannya seluruh operasional dari tugas yang dilakukan oleh manageroperasional, supervisor, para pelayan (waitress), para kasir, parabartender, operator, bagian mencari tamu (marketing) dan public relation(mami). dan melaporkannya setiap hari setiap pekerjaan kepada pemilikyaitu ir. haji ediwarna widjaja yang kemudian setelah meninggaldilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja.b.saksi rifa abadi bin mahidu sebagai manager operasional memilikitugas dan bertanggung jawab dan memastikan jalannya seluruhoperasional venetian spa & karaoke dan service tamu, memonitor hasilkerja dari jabatan supervisor ke bawah, melakukan interview terhadapcalon pemandu lagu (lc) untuk menentukan calon lc tersebut masukkelas vogue atau kelas lv serta melaporkan setiap pekerjaan kepadageneral manager setiap hari secara lisan maupun tulisanc.saksi astri mega purnamasari als mesya als mami sebagai mamiatau public relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.d.saksi karlina alias mami gisel binti sahanu sebagai mami ataupublic relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.e.saksi yana rahmana als mami febi sebagai mami atau publicrelation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawab menyediakan,menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisa berhubunganbadan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu, mengenalkan lcke tamu dan membuat voucher.bahwa venetian karaoke menyediakan dan menjual pelayanan wanita-wanita pemandu lagu yang dapat menemani tamu karaoke, minum dan jogetserta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu (layaknya sumai isteri),dengan nama produk atau layanan diantaranya: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 1.reg (reguler) atau silver (1 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan baju long dress (gaun panjang) saat menemani tamu yanghanya bernyanyi dan menemani minum.2.fb (full booking) atau gold (2 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tebal tanpa bh (buste hounder) / bra namunmenggunakan celana dalam saat menemani tamu dan dapatberhubungan badan/seks. untuk tamu yang berhubungan badan/seksdengan pemandu lagu akan dikenakan tambahan uang sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu.3.fn (fantasi) atau platinum (3 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tipis tanpa bh (buste hounder) / bra dan celanadalam saat menemani tamu dan dapat berhubungan badan/seks. untuktamu yang berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu akandikenakan tambahan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk pemandu lagu.4.produk pelayanan 5 (lima) voucher ditambah uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu, produktersebut memberikan pelayanan pemandu lagu bisa dibawa keluar areavenetian karaoke ataupun hotel venesia untuk melakukan hubunganbadan, adapun durasi waktunya adalah awal dari tamu datang sampaiwaktu maksimal jam 12 siang esok harinya.bahwa produk pelayanan tersebut dibuat dan diadakan sejak tahun 2013sejak ir. haji ediwarna widjaja menjabat sebagai direktur pt. citrapersada putra prima.bahwa pemandu lagu terbagi atas 2 (dua) tipe yaitu:1.lv (pemandu lagu biasa), dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.2.vogue (pemandu lagu model). dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.bentuk voucher berbentuk selembar kertas dengan bertuliskan namapemandu lagu, tipe pemandu lagu, dan jumlah voucher sesuai yang diinginkan oleh tamu.bahwa atas setiap voucher yang dikeluarkan, para wanita pemandu laguakan mendapatkan: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 1)pemandu lagu kelas lv, setiap 1 voucher dengan harga sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah). pemandu lagumendapatkan rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sedangkan sisanya masuk kedalam perusahaan venetian spa &karaoke.2)pemandu lagu kelas vogue, setiap 1 voucher dengan harga sebesarrp. 1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah). pemandulagu mendapatkan rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), sedangkansisanya masuk kedalam perusahaan venetian spa & karaoke.bahwa dari setiap vocher yang dipesan tamu maka mami akan mendapatkankeuntungan sebesar:a.untuk lc kelas lv/gold, mami akan mendapatkan keuntungan/upahsebesar rp 17.500,- (tujuh belas ribu lima ratus rupiah) per voucer;b.untuk lc kelas vg/vogue/platinum, mami akan mendapatkankeuntungan/upah sebesar rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) pervoucer.bahwa untuk mencari dan merekrut para wanita pemandu lagu yang dapatmenemani tamu karaoke, minum dan joget serta untuk berhubunganbadan/seks dengan tamu (layaknya suami isteri), dilakukan dengan caramenginformasikan dari orang ke orang, dan kemudian untuk yang inginmendaftar pertama kali dapat menghubungi para mami atau datang langsungke venetian spa & karaoke.bahwa para pemandu lagu yang ingin bekerja di venetian spa & karaokedatang melamar ke pada mami, dengan membawa dokumen berupa ktp(kartu tanda penduduk), lalu oleh mami dibawa ke ruangan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim untuk dilakukan wawancaradan atau wawancara dilakukan oleh saksi rifa abadi bin mahidu, adapunisi wawancaranya yaitu punya pengalaman kerja dimana, bersedia apa tidakmengikuti dan menjalani pelayanan yang dijual oleh venetian spa & karaokediantaranya menemani tamu minum dan menyanyi dan juga melayanihubungan badan dengan tamu (layaknya suami isteri), kemudian setelah itusaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atau saksi rifaabadi bin mahidu menentukan pemandu lagu tersebut masuk ke type lvatau vogue, setelah saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim atau saksi rifa abadi bin mahidu memberikan pilhan kepadapemandu lagu tersebut untuk dapat mulai bekerja, jika ada pemandu laguyang memutuskan untuk mulai bekerja pada saat itu, maka pemandu lagu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 tersebut akan diarahkan untuk make up oleh tim yang sudah disiapkan olehmanajemen dan menggunakan pakaian yang ditentukan, namun terlebihdahulu saksi rifa abadi bin mahidu meminta untuk mami menjelaskankembali tentang sistem kerja yang berlaku di venetian spa & karaoke.bahwa setelah wanita pemandu lagu diterima di venetian spa & karaokeoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atau saksirifa abadi bin mahidu, tidak ada dibuatkan kontrak kerja atau suratperjanjian, para wanita hanya mengisi form lembar biodata dari data ktp danmenyerahkan fotocopy ktp.bahwa untuk pembayaran hasil melayani tamu, para pemandu lagu akanmenerima pembayarannya selama 2 minggu sekali.bahwa sistem kerja di venetian karaoke terkait dengan operasional venetiankaraoke dan terkait dengan tamu dimana saat tamu datang untuk karaokemaka terdakwa / bagian marketing akan menyediakan room, setelah tamusudah berada didalam room karaoke maka terdakwa akan menanyakankepada tamu terkait dengan apakah mau mengunakan ledies, dan jika tamutersebut mengiyakan maka terdakwa menjelaskan kepada tamu mengenaijenis voucer dan great wanita pemandu lagu, kemudian terdakwa akanmemberitahukan kepada mami untuk dilakukan kontes para ledies tersebut.kemudian para mami menghadirkan para pemandu lagu didepan para tamu,setelah tamu memilih para pemandu lagu dilanjutkan ditanyakan kepadatamu, berapa voucher yang diinginkan oleh tamu. kemudian dituliskan sesuaipermintaan tamu dan sebagai tanda setuju oleh tamu, tamu tersebut akanmenandatangani pada kertas yang diberikan mami kepada tamu. jika padasaat karaoke tersebut ada tamu yang mengambil voucher yang bisa masukkamar untuk berhubungan badan/seks, maka terdakwa akan menghubungikembali ke bagian operasional yaitu saksi rifa abadi bin mahidu ataufajar, dan dari saksi rifa abadi bin mahidu yang menghubungi kebagian reception hotel venesia terkait dengan pemesanan kamar. setelahdari reception hotel venesia sudah disetujui maka reception hotel akanprint bill kamar hotel dan bill kamar hotel tersebut di bawa ke kasir karaokeyang mana bill hotel yang berwarna putih akan di berikan kepada tamusedangkan warna hijau untuk kasir karaoke dan dititipkan ke kasir karaoketerkait dengan harga dan nomor kamar hotelnya sedangkan bill hotel warnakuning sama merah akan kembali ke bagian reception hotel (yang mana billhotel tersebut saat di bawa dari reception hotel ke kasir karaoke akan ditanda tangani oleh bagian operasional yaitu saksi rifa abadi bin mahidu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 atau fajar). setelah itu saksi rifa abadi bin mahidu memberitahukanterkait kamar nomor berapa dan marketing akan memberitahukan ke waitersterkait dengan nomor kamar tersebut. dan waiters atau houscepping yangmengantar tamu serta ledies tersebut menuju ke kamar hotel yang telah disediakan;bahwa dalam menjalankan kegiatan menyediakan pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu, dan untuk memenuhi targetpendapatan serta agar terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi mendapatkanuang bonus selain gaji perbulan maka terdakwa, saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febijuga mencari dan mengundang tamu untuk menggunakan layanan produkvenetian karaoke, dan apabila target pendapatan terpenuhi setiap bulannyamaka terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yana rahmana als mami febi mendapatkan uang bonus selain gajiperbulan dengan uang bonus sebesar 1 %.bahwa target pendapatan yang ditargetkan oleh venetian karaoke adalahuntuk terdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim sebesar rp. 475.000.000,- (empat ratus tujuh puluh lima juta), untuksaksi rifa abadi bin mahidu sebagai manager operasional ditargetkansebesar rp. 350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)/ bulan, untukmamih bervariasi setiap bulannya ada yang sebesar rp. 150.000.000,-, rp.100.000.000,-, rp. 80.000.000,-, dan rp. 70.000.000,-.bahwa dengan telah berjalannya system pelayanan pemandu lagu divenetian executive karaoke bumi serpong damai (bsd) dimana parapemandu lagu memang di pekerjakan untuk dapat melayani hubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan para tamu, kemudian terdakwabersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi dan poni halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 hartono melakukan perekrutan atau penerimaan wanita pemandu lagubaru dengan cara dan rincian sebagai berikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, pada waktu itu sekitar bulannovember 2019 saksi desi wulandari alias ocha sedang mencaripekerjaan, kemudian saksi desi wulandari alias ocha diberikannomor handphone saksi karlina alias mami gisel binti sahanuoleh teman saksi desi wulandari alias ocha, dan setelahberkomunikasi lewat handphone dengan saksi karlina alias mamigisel binti sahanu selanjutnya saksi desi wulandari alias ochaditawarkan bekerja di venetian karaoke sebagai lc/pemandu lagu.karena saksi desi wulandari alias ocha sedang membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi dirinya, maka saksi desi wulandari aliasocha menyetujui pekerjaan sebagai pemandu lagu. seminggukemudian saksi desi wulandari alias ocha datang ke venetiankaraoke dan bertemu dengan saksi karlina alias mami gisel bintisahanu dan saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saat itu saksi desi wulandari alias ocha mendengar penjelasanyang dijelaskan oleh saksi karlina alias mami gisel binti sahanuterkait gaji atau upah yang akan didapat jika bekerja sebagai pemandulagu di tempat venetian karaoke, mendengar penjelasan tentang gajiatau upah akhirnya saksi desi wulandari alias ocha pun tertarikkarena memang sangat membutuhkan uang, dan saksi desiwulandari alias ocha memutuskan saat itu langsung bekerja. bahwapada saat itu yang dikatakan saksi karlina alias mami gisel bintisahanu terkait gaji atau upah yang akan saksi desi wulandari aliasocha dapatkan yaitu akan mendapatkan gaji atau upah sebesar rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) per voucher dan juga saksidesi wulandari alias ocha akan mendapatkan uang cash backsebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan2 (dua) atau 3 (tiga) voucher, dan tamu tersebut juga akan secaraotomatis mempunyai hak untuk melakukan hubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan pemandu lagu. saat itu juga saksikarlina alias mami gisel binti sahanu menjelaskan ada potonganuntuk jasa make up, potongan untuk pakaian kerja dalam hal ini pakaiangaun atau dress dan pakaian kimono. namun biasanya jika sudah lamabekerja sebagai pemandu lagu maka untuk pakaian gaun dan pakaiankimono diperbolehkan beli sendiri oleh managemen venetian karaoke. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 setelah saksi desi wulandari alias ocha setuju untuk langsungbekerja saat itu, saksi desi wulandari alias ocha diminta oleh saksikarlina alias mami gisel binti sahanu untuk make up di ruanglocker/ruang tunggu pemandu lagu, ketika saksi desi wulandarialias ocha selesai make up dan mengganti baju dengan pakaian gaunatau dress lalu saksi desi wulandari alias ocha kembali ke saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, dan saat itu saksikarlina alias mami gisel binti sahanu membawa saksi desiwulandari alias ocha ke ruangan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim sebagai general manager venetian karaoke,saat diruangan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim, saksi desi wulandari alias ocha hanya mendengarkan danmengiyakan apa yang dijelaskan oleh saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, yang mana salah satunya saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim yang memutuskan jikasaksi desi wulandari alias ocha masuk kedalam type pemandulagu lv. pada saat itu saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim juga menjelaskan tentang sistem kerja pemandu lagu yaitu,jika tamu memesan 1 (satu) voucher maka saksi desi wulandarialias ocha tidak usah ganti baju hanya cukup dengan pakaian gaunatau dress saja, akan tetapi jika tamu memesan 2 voucher maka pakaiansaksi desi wulandari alias ocha harus ganti dengan pakaiankimono dengan bahan tidak transparan, saksi desi wulandari aliasocha harus melepas bra dan hanya memakai celana dalam saja,namun jika ada tamu memesan 3 voucher maka pakaian saksi desiwulandari alias ocha harus ganti dengan pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakai celanadalam. bahwa untuk tamu yang memesan 2 voucher dan 3 vouchermaka saksi desi wulandari alias ocha berhubungan badan/sekslayaknya suami isteri dengan tamu tersebut. setelah saksi desiwulandari alias ocha keluar dari ruangan saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja atau perjanjian kerja, hanya ada pengisian bio data sajapada saat datang dan wawancara dengan saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim dan mami amel atau biasa jugadipanggil bunda amel. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, awalnya saksi novisartika dewi binti supriyatnodiberitahukan teman saksi novisartika dewi binti supriyatno yang bernama susan, dimana saatberkomunikasi dengannya saling memberitahu bahwa ada tempathiburan yang buka yaitu di venetian karaoke dan setelah itu saksi novisartika dewi binti supriyatno mencari cari informasi terkait denganvenentian executive health karaoke & spa dan didapatkan nomortelephone bunda amel, kemudian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno langsung menghubungi ke nomor telephone bundaamel yaitu 081287420377.kemudian pada sekitar 25 juli 2020 saksi novi sartika dewi bintisupriyatno menghubungi bunda amel di nomor handphone081287420377 dan menanyakan pekerjaan, dan saat komunikasitersebut bunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuhyang ada hanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau cobakirimkan foto via whatsapp dan saksi novi sartika dewi bintisupriyatno pun menyanggupinya serta mengirimkan foto saksi novisartika dewi binti supriyatno tersebut ke bunda amel, dan padawaktu itu bunda amel mengatakan kepada saksi novi sartika dewibinti supriyatno untuk datang ke venetian karaoke denganmembawakan sepatu high hills dan baju longdress. dan bunda amelmengajak saksi novi sartika dewi binti supriyatno untuk bertemudi hari minggu. tetapi karena saksi novi sartika dewi bintisupriyatno tidak bisa datang, akhirnya saksi novi sartika dewibinti supriyatno datang dan bertemu dengan bunda amel divenetian karaoke pada hari senin 27 agustus 2020 bersama dengansaksi chris maryani alias mio yang juga sama-sama sedang mencaripekerjaan untuk memenuhi kebutuhan ekonominya. sekitar pukul 19.30 wib sampai di venetian karaoke dari lantaibasement saksi novi sartika dewi binti supriyatno dan saksichris maryani alias mio menuju lift bertemu dengan security hoteldan diantar oleh security menuju lantai 2. dilantai 2 tersebut saksi novisartika dewi binti supriyatno dan saksi chris maryani aliasmio bertemu dengan bunda amel dan saksi rifa abadi bin mahidu.kemudian saksi novi sartika dewi binti supriyatno dan saksichris maryani alias mio diperkenalkan oleh bunda amel ke saksirifa abadi bin mahidu bahwa saksi novi sartika dewi binti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 supriyatno dan saksi chris maryani alias mio yang akan bekerjadi perusahaan sebagai pemandu lagu. kemudian saksi novi sartikadewi binti supriyatno disuruh ganti baju dan make up di loker lantai3. pada saat di loker tersebut bunda amel meminta kartu identitas diri(ktp) saksi novi sartika dewi binti supriyatno dan dibawa keluaroleh bunda amel. setelah ganti baju dan make up selesai, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno diantar oleh bunda amel ke ruangan kantor di lantai 3untuk kembali menemui saksi rifa abadi bin mahidu, untukmenentukan grade/ kelas. saksi novi sartika dewi bintisupriyatno melakukan wawancara dan dijelaskan terkait gaji yangditerima untuk kelas vogue sebesar rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah) dan cash back untuk pemandu lagu sebesar rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah). selanjutnya oleh saksi rifa abadi bin mahidu, saksinovi sartika dewi binti supriyatno dimasukkan dikelas/ grandevogue. bahwa pada saat itu saksi rifa abadi bin mahidu dan bunda ameljuga mengatakan kepada saksi novi sartika dewi bintisupriyatno bahwa nanti saksi novi sartika dewi bintisupriyatno akan mendapatkan uang cash back sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan 2 (dua) atau3 (tiga) voucher, dan tamu tersebut juga akan secara otomatismempunyai hak untuk melakukan hubungan badan/seks (layaknya suamiisteri) dengan pemandu lagu. pada saat itu saksi rifa abadi binmahidu dan bunda amel juga menjelaskan tentang sistem kerjapemandu lagu yaitu, jika tamu memesan 1 (satu) voucher maka saksinovi sartika dewi binti supriyatno tidak usah ganti baju hanyacukup dengan pakaian gaun atau dress saja, akan tetapi jika tamumemesan 2 voucher maka pakaian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno harus ganti dengan pakaian kimono dengan bahan tidaktransparan, saksi novi sartika dewi binti supriyatno harusmelepas bra dan hanya memakai celana dalam saja, namun jika adatamu memesan 3 voucher maka pakaian saksi novi sartika dewibinti supriyatno harus ganti dengan pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakai celanadalam. bahwa saksi novi sartika dewi binti supriyatno tetapmau menerima pekerjaan sebagai pemandu lagu yang dapat halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 berhubungan badan/seks dengan tamu dan memakai pakaian kimonotransparan tanpa memakai bh dan celana dalam dikarenakan saksinovi sartika dewi binti supriyatno sangat membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja atau perjanjian kerja, hanya ada pengisian bio data sajapada saat datang dan wawancara dengan saksi rifa abadi binmahidu dan bunda amel.3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, padasekitar bulan juni 2020 saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan sebuah broadcast massage tentanglowongan pekerjaan sebagai pemandu lagu di venetian karaoke bsd.kemudian saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnaberangkat dari sukabumi menuju daerah bsd serpong untuk mencarirumah kost. setelah saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan rumah kost di sekitar teras kota serpong,kemudian saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnapergi ke venetian karaoke bsd dan bertemu dengan saksi astri megapurnamasari als mesya als mami. saksi astri megapurnamasari als mesya als mami menghampiri saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna lalu berkata “maukerja ya?” dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna jawab “iya”. kemudian saksi astri mega purnamasarials mesya als mami menanyakan kepada saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna sebelumnya kerja dimana, dansaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna jawabsebelumnya bekerja di bengkel cafe, scbd. kemudian saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna disuruh bergantipakaian yang ada di ruangan loker. kemudian saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna menemui saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim di sebuah ruangan berbentuk office.di ruangan tersebut saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diinterview secara singkat berupa nama, umur dan statusoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim. setelahmelakukan interview singkat, kemudian saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna disuruh keluar ruangan. pada saat saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna duduk di hall halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 lobi lantai 3, ada seorang pemandu lagu yang tidak dikenal dan bertanyasaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna masuk dikategori apa namun saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna tidak mengetahuinya. kemudian pemandu lagu tersebutbertanya kepada saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami melalui chat whatsapp terkait dengan kelas kategori yang saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna dapatkan dansaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna diberitahubahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamasuk ke kelas kategori vogue. terkait dengan peraturan kerja sebagaipemandu lagu, saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami menyampaikan kepada saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna bahwa terdapat 2 kategori pemandu lagu yaitukategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa) dan kategori “vogue” (kelaspemandu lagu model) saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami menjelaskan terkait gaji, untuk kategori “lv” mendapatkanbayaran sebesar rp 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) pervoucher sedangkan untuk kategori “vogue” mendapatkan bayaran rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) per voucher. bahwa terdapatpotongan gaji sebesar rp 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) padasaat saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnapertama kali bekerja untuk pembayaran pakaian kimono dan gaun yangnantinya kimono dan gaun tersebut menjadi hak milik saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna.bahwa saksi astri mega purnamasari als mesya als mami jugamenjelaskan terkait pakaian yang harus saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna gunakan pada saat menemani tamukaraoke yaitu apabila: a. 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mengenakan pakaian long dress dan hanya menemanitamu di ruang karaoke;b. 2 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diwajibkan untuk mengganti pakaian dengan kimonotanpa bra dan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu, danapabila ada tamu yang ingin berhubungan badan/seks, maka saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna diberikanalat kontrasepsi (kondom) oleh bunda atau mami. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 c. 3 voucher, harus mengenakan pakaian pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga tidak memakaicelana dalam, dan apabila ada tamu yang ingin berhubunganbadan/seks, maka saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diberikan alat kontrasepsi (kondom) oleh bunda ataumami.bahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamau menerima pekerjaan sebagai pemandu lagu yang dapatberhubungan badan/seks dengan tamu dan memakai pakaian kimonotransparan tanpa memakai bh dan celana dalam dikarenakan saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna tidak pernah menandatangani surat perjanjian apapundengan pihak venetian karaoke bsd, hanya ada permintaan data ktpdan pengisian form biodata saat pertama kali datang.4.saksi chris maryani alias mio, pada sekitar bulan juli 2020mengetahui venentian executive health karaoke & spa yang beralamatdi hotel venesia bsd serpong tanggerang selatan dari teman saksichris maryani alias mio yaitu saksi novi sartika dewi bintisupriyatno yang biasa dipanggil amira, dimana saat berkomunikasisaling memberitahu bahwa ada tempat hiburan yang buka yaitu divenentian executive health karaoke & spa dan setelah setuju untukbekerja saksi novi sartika dewi binti supriyatno mencari cariinformasi terkait dengan venentian executive health karaoke &spa dandidapatkan nomor telephone bunda amel, dan saksi novi sartikadewi binti supriyatno langsung menghubungi ke nomor telphonebunda amel yaitu 081287420377 dan saat komunikasi tersebutbunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuh yang adahanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau coba kirimkan fotovia whastapp dan saksi chris maryani alias mio punmenyanggupinya serta mengirimkan foto saksi chris maryani aliasmio setelah mengirimkan foto tersebut bunda amel mengatakankepada saksi chris maryani alias mio untuk datang ke venetianexecutive health karaoke & spa dengan membawakan sepatu high hillsdan baju longdress sehingga pada tanggal 27 juli 2020 saksi chris halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 maryani alias mio langsung datang bersama saksi novi sartikadewi binti supriyatno ke venentian executive health karaoke & spa.setibanya saksi chris maryani alias mio di venetian executivekaraoke bsd, saksi chris maryani alias mio langsung diarahkanmenuju lantai 3 oleh orang-orang yang ada di sekitar loby hotel venesia.setelah saksi chris maryani alias mio naik ke lantai 3, kemudianbertemu dengan seorang perempuan yang bernama bunda amel.bunda amel menghampiri saksi chris maryani alias mio laluberkata “mau kerja ya?” dan saksi chris maryani alias mio jawab“iya”. kemudian saksi chris maryani alias mio disuruh bergantipakaian yang ada di ruangan loker. kemudian saksi chris maryanialias mio disuruh menemui saksi rifa abadi bin mahidu di sebuahruangan berbentuk office. di ruangan tersebut saksi chris maryanialias mio diinterview secara singkat berupa nama, umur dan status olehlaki-laki tersebut. setelah melakukan interview singkat, saksi chrismaryani alias mio disuruh keluar. kemudian oleh saksi rifa abadibin mahidu, saksi chris maryani alias mio dimasukkan dikelas/grade vogue.terkait dengan peraturan kerja, bunda amel berkata kepada saksichris maryani alias mio bahwa terdapat 2 kategori pemandu laguyaitu kategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa) dan kategori “vogue”(kelas pemandu lagu model) bunda amel menjelaskan terkait gaji,untuk kategori “lv” mendapatkan bayaran sebesar rp 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) per voucher sedangkan untuk kategori“vogue” mendapatkan bayaran rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah)per voucher. bunda amel juga menjelaskan terkait pakaian yang harus saksi chrismaryani alias mio gunakan pada saat menemani tamu karaoke yaituapabila:a.1 voucher saksi chris maryani alias mio mengenakan pakaianlong dress dan hanya menemani tamu di ruang karaoke;b.2 voucher saksi chris maryani alias mio diwajibkan untukmengganti pakaian dengan kimono tanpa bra dan dapatberhubungan badan/seks dengan tamu (apabila tamu menginginkan);c.3 vouchernya saksi chris maryani alias mio diwajibkan gantibaju dengan mengunakan pakaian transparan tanpa bra dan celanadalam dan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 bahwa saksi chris maryani alias mio mau menerima pekerjaansebagai pemandu lagu yang dapat berhubungan badan/seks dengantamu dan memakai pakaian kimono transparan tanpa memakai bh dancelana dalam dikarenakan saksi chris maryani alias miomembutuhkan pekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa saksi chris maryani alias mio bekerja tidak ada kontrak kerjaataupun perjanjian kerja, hanya ada permintaan data ktp dan pengisianform biodata saat pertama kali datang.bahwa pada saat saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mio selesaimendaftar dan di wawancara, kemudian pada hari itu juga oleh saksi rifaabadi bin mahidu dan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim langsung disuruh untuk bekerja sebagai pemandu lagu.bahwa dalam melaksanakan pekerjaan sebagai wanita pemandu lagu, saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio telah melayanimenemani tamu karaoke, menemani tamu minum dan joget serta telahmelakukan berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu,dengan rincian sebagai berikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, telah berhubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan tamu sesuai keterangan saksi desiwulandari alias ocha sebanyak kurang lebih 10 kali, dengan rincian:-antara sekitar bulan januari dan februari 2020 saksi astri megapurnamasari als mesya als mami pernah menawarkan kepadatamu bahwa saksi desi wulandari alias ocha bisa melayanihubungan badan, dan saat itu pada saat showing saksi desiwulandari alias ocha terpilih oleh tamunya dan tamu tersebutmemesan 2 (dua) voucher, dan saat itu dengan tamu tersebut saksidesi wulandari alias ocha melakukan hubungan badan(layaknya suami isteri).-saksi desi wulandari alias ocha sering dikutsertakan showingkepada tamunya saksi yana rahmana als mami febi, kurang lebih2 (dua) kali saksi desi wulandari alias ocha pernah terpilih olehtamunya saksi yana rahmana als mami febi, dan dengan keduatamu tersebut saksi desi wulandari alias ocha melayani halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 hubungan badan (layaknya suami isteri), waktu tepatnya saksi desiwulandari alias ocha sudah tidak ingat. -saksi desi wulandari alias ocha pernah ditawarkan 1 (satu) kalikepada tamu nya terdakwa untuk melayani hubungan badan dengantamunya, yaitu sekitar bulan desember 2019 dan kemudian saksidesi wulandari alias ocha berhubungan badan/seks (layaknyasuami isteri) dengan tamu tersebut. -saksi desi wulandari alias ocha mempunyai tamu langgananyang datang setiap seminggu sekali, yang mana awalnya tamutersebut adalah tamunnya dadang, dan setiap datang pasti tamutersebut memesan 2 (dua) voucher dan pasti melakukan hubunganbadan (layaknya suami isteri) dengan saksi desi wulandari aliasocha.bahwa dalam menemani tamu diluar pada waktu berhubunganbadan/seks, saksi desi wulandari alias ocha menggunakanpakaian kimono berbahan transparan tanpa bra dan tanpa memakaicelana dalam jika tamu memesan 3 voucher, memakai kimonoberbahan tidak transparan tanpa bra dan memakai celana dalam jikatamu memesan 2 voucher dan memakai gaun panjang jika tamumemesan 1 voucer;2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu menurut saksi novisartika dewi binti supriyatno dilakukan sudah sebanyak 4 kali,yaitu yang pertama rabu tanggal 29 juli 2020 di room, yang ke dua danke tiga hari kamis tanggal 6 agustus 2020 di room k11 dan di lantai roomsebelah kasir.bahwa dalam menemani tamu diluar waktu berhubungan badan/seks,saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah menemani tamudengan pakaian, pada tamu yang memesan 1 (satu) voucher maka saksinovi sartika dewi binti supriyatno menggunakan pakaian gaunatau dress saja, kepada tamu yang memesan 2 voucher maka pakaiansaksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah pakaian kimonodengan bahan tidak transparan harus melepas bra dan hanya memakaicelana dalam saja, dan terhadap tamu yang memesan 3 voucher makapakaian saksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah kimonoberbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakaicelana dalam. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, belumpernah berhubungan badan/seks dengan tamu pada saat bekerja divenetian karaoke dikarenakan saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna termasuk baru masuk bekerja di tempat tersebutsekitar bulan juni 2020. dari total orderan yang saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna dapatkan selama saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna bekerja di venetianexecutive karaoke bsd, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna lebih sering mendapatkan orderan 1 voucher. bahwasaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna pernahbeberapa kali mendapatkan tamu dengan orderan 2 voucher, yaitu pada2 hari setelah saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna masuk kerja, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna menemani tamu dari terdakwa yang tidak saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna ketahui namanyanamun tidak sampai berhubungan badan/seks karena pada waktu itutamu tersebut memilih pemandu lagi dengan teman-temannya, danseingat saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnabahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnajuga pernah menemani tamu dari saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan terdakwa pada tanggal 15 agustus 2015mendapatkan order 2 voucher namun dengan tamu tersebut juga hanyangobrol di dalam kamar selama kurang lebih 15 menit, lalu tamu tersebutmengajak saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnakembali ke room karaoke untuk bertemu dengan teman-temannya.bahwa pakaian yang saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna pergunakan pada saat menemani tamu dengan 1 voucheradalah mengenakan pakaian long dress, dan untuk tamu yangmemesan 2 voucher pakaian yang dikenakan oleh saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna adalah memakaikimono tanpa menggunakan bra dan memakai celana dalam.4.saksi chris maryani alias mio, sejak bekerja di venetian karaokesejak juli 2020, saksi chris maryani alias mio sudah 6 kali bookingout atau berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu.bahwa pakaian yang dikenakan oleh saksi chris maryani alias miodalam menemani tamu yang memesan 1 voucher maka pakaian yangdikenakan adalah pakaian long dress, untuk tamu yang memesan 2 halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 voucher maka pakaian yang dikenakan adalah kimono tanpa bra, danuntuk tamu yang memesan dengan 3 voucher maka saksi chrismaryani alias mio mengenakan kimono transparan tanpa bra dantanpa celana dalam.bahwa untuk tempat berhubungan badan/seks dengan tamu yangmenentukan adalah pihak management venetian karaoke, bahwa untukbatasan berhubungan badan/seks yaitu hanya satu kali saja, jika tamu ingintambah berhubungan badan/seks lagi maka tamu tersebut harus membeli 2(dua) voucher lagi.bahwa jika pemandu lagu/ladies yang sudah dibooking untuk berhubunganbadan/seks ada waktu sekitar 3 jam untuk menemani tamu, jika sudah 3 jammaka akan ditelfon oleh mami atau pihak hotel venetian karaoke untuksegera kembali ke ruang karaoke dan bekerja kembali.bahwa saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio dalam melaksananakanberhubungan badan/seks terhadap tamu di venetian karaoke yang memesanproduk layanan 2 voucher, 3 voucher dan 5 voucher tidak bisa untuk menolakmelakukan hubungan badan dengan tamu tersebut dikarenakan sudah terikatperaturan management venetian karaoke, saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio tidak boleh atau tidak bisa menolaknya, jika ketahuanmenolak berhubungan badan/seks dengan tamu maka akan dimarahi olehmanagement diantaranya general manager dan juga mamih.bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio bekerja sebagaipemandu lagu di venetian karaoke gerak gerik pemandu lagu sangatdibatasi, contohnya jika dalam jam bekerja dan belum ada bookingan daritamu maka pemandu lagu tersebut tidak boleh kemana mana harus nunggudi ruang locker, dan jika sudah di booking maka pemandu lagu tidak bolehkeluar room, begitupun dengan tata cara melayani tamu misalnya caramenuangkan minuman itu harus sambil merunduk.bahwa para wanita pemandu lagu para pemandu lagu diwajibkan dalam 2(dua) minggu wajib datang sebanyak 8 (delapan) sampai 10 (sepuluh) hari,dan wajib mengisi daftar kehadiran setiap harinya; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 bahwa oleh terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi denganmengatasnamakan management venetian karaoke maka para pemandu lagusetiap 2 minggu sekali melaksanakan pengecekan tes kehamilan, diberikanvitamin stamina, antibiotic dan cuci vagina. bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio bekerja di venetiankaraoke, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio tidak dapat mengelolasendiri upah / bayaran yang diterima dari melayani tamu karena sudah sesuaidengan kesepakatan pembayaran oleh tamu semua masuk kedalammanagement keuangan venetian karaoke, dan setelah dilakukanpemotongan atau pembagian ke perusahaan dan bonus jabatan di venetiankaraoke, maka setelah 2 minggu sekitar tanggal 4 dan tanggal 20 para saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio mendapatkan uangbayaran menemani tamu.bahwa mengenai pembagian keuntungan / bonus yang saksi rifa abadi binmahidu terima dari total tamu yang saksi rifa abadi bin mahidu undangdalam sebulan dengan besaran fee sebesar 1 %, dengan jumlah fariatifsetiap bulannya saksi rifa abadi bin mahidu terima, adakalanya dalamsebulan saksi rifa abadi bin mahidu mendapatkan rp. 2.000.000,- (duajuta rupiah) sampai dengan rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah). mengenaipenerimaan keuntungan / bonus 1 % tersebut saksi rifa abadi bin mahiduterima secara tunai pertanggal 10 sampai dengan tanggal 15 setiap bulannyadan yang mengatur atau menentukan pembagian tersebut adalah pihakmanagemen. untuk terdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim biasanya mendapatkan keuntungan / bonussebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) perbulan, sedangkan untuk saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami gisel halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi biasanya jugamendapatkan keuntungan atau bonus keurang lebih tidak jauh berbeda.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan terdakwa setiap harinya terdakwamelaporkan pelaksanaan pekerjaan terdakwa kepada general manager saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim melalui manageroperasional saksi rifa abadi bin mahidu.bahwa dalam pelaksanaan seluruh operasional venetian karaoke saksi rifaabadi bin mahidu melaporkan seluruh operasionalnya setiap hari termasukhasil pemasukan venetian karaoke kepada saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim melalui handphone menggunakan aplikasichat wa yaitu dengan nomor 082133784500.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga melaporkan setiap harinyasecara tertulis kepada saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim dengan rincian laporan sebagai berikut:a.data pencairan cashback venetian krk atau yang biasa disebutlaporan cash back.b.data reservasi venetian karaoke, yang sudah ditanda tangani oleh saksirifa abadi bin mahidu selaku manajer operasional. c.laporan operational karaoke, atau biasa disebut laporan manual kasir,laporan tersebut biasa ditulis manual oleh kasir dan sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadi bin mahidu, isi laporan tersebut adalahtentang barang atau produk yang berhasil terjual pada hari itu. laporantersebut dibuat setiap hari. d.laporan marketing yang sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadibin mahidu selaku manager operasional, laporan tersebut isinyaterkait berapa banyak tamu yang datang dan nama marketing yangberhasil mengundang para tamu karaoke.e.operational report venetian karaoke, adalah semua rekapan semuahasil yang didapat pada hari itu. yang sudah ditulis secara manual olehkasir dan disetujui lalu di tandatangani oleh saksi rifa abadi binmahidu selaku manager operasional. f.lembaran rincian omzet dan pengeluaran venesia karaoke, laporantersebut ditulis manual oleh kasir. g.data absensi pemandu lagu yang masuk kerja pada hari itu.h.lembaran rincian data nama pemandu lagu yang melayani tamu, roomyang digunakan, nama mamih menghandle atau yang melayani tamuyang datang pada saat itu. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 i.lembaran daily chek room, isinya data hasil pengecekan inventarisvenetian karaoke. j.lembaran print out omset yang didapat pada hari itu.bahwa dari laporan terdakwa dan saksi rifa abadi bin mahidu tersebut,selanjutnya saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatimmenyampaikan / meneruskan isi laporan tersebut kepada poni hartonodan atau diteruskan kepada ir. haji ediwarna widjaja yang setelahmeninggal dilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga menandatangani faktur checkuntuk para tamu menggunakan kamar hotel venetian untuk berhubunganbadan/seks dengan pemandu lagu. bahwa selama masa pandemi virus corona covid 19 sejak bulan juni 2020venetian karaoke tetap melaksanakan kegiatannya dengan menyediakanpara pemandu lagu untuk menemani tamu karaoke, joget, minum danmenemani tamu untuk berhubungan badan/seks. bahwa venesia spa karaoke & the venesia hotel, cafe & loungeberoperasi selama kurang lebih 14 jam, mulai pukul 15.00 wib s.d. 05.00wib;bahwa kemudian pada tanggal 15 agustus 2020, petugas kepolisian daribareskrim polri yaitu saksi andhiek budy kurniawan, saksifernando, dan saksi dony andrio melakukan penyamaran danmendatangi venetian karaoke. bahwa sesampainya di venetian karaoke sekitar jam 17.00 wib, kemudianbertemu dengan terdakwa, dan pada saat itu terdakwa menjelaskan bahwa divenetian executive karaoke bsd terdapat 2 grade/kategori pemandu laguyaitu:a.grade/kategori lv dengan harga rp 1.140.000,- (satu juta seratus empatpuluh ribu rupiah) per-vocher;b.grade/kategori vogue dengan harga rp 1.320.000,- (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) per-voucherkemudian terdakwa juga menjelaskan bahwa di venetian executive karaokebsd dapat menyediakan jasa berhubungan badan/seks dengan pemandulagu yang dipilih sesuai oleh tamu dengan ketentuan sebagai berikut:a.1 voucher yaitu pemandu lagu hanya menemani tamu menyanyi diruangan karaoke dengan menggunakan pakaian gaun panjang (longdress); halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 b.2 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono tanpa menggunakan bra dan apabila tamu membayaruang cb (cash back) sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), tamudapat berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu di kamar yangtelah ditentukan oleh venetian executive karaoke bsd di lantai 5; c.3 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono (lingerie) transparan tanpa menggunakan pakaiandalam dan pemandu lagu dapat ditelanjangi di dalam ruangan karaokedan apabila tamu membayar uang cb (cash back) sebesar rp 500.000,-(lima ratus ribu rupiah), tamu dapat berhubungan badan/seks denganpemandu lagu di kamar yang telah ditentukan oleh venetian executivekaraoke bsd di lantai 5; d.5 voucher yaitu tamu dapat membawa pemandu lagu pergi keluar darilingkungan venetian executive karaoke bsd sampai batas waktumaksimal jam 12 siang.bahwa tidak berapa lama kemudian, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu datang dengan membawa para pemandu lagu danmemamerkan para pemandu tersebut kepada saksi fernando, saksidony andrio dan saksi andhiek budy kurniawan, kemudian terpilihpemandu lagu yang bernama saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna, saksi chris mariani alias mio dan saksi novisartika binti supriyatno. bahwa sekitar pukul 20.00 wib, saksi karlina alias mami gisel bintisahanu masuk ke dalam ruangan karaoke untuk menanyakan jumlahvoucher yang ingin di order dengan rincian saksi novi sartika bintisupriyatno sebanyak 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna sebanyak 2 voucher dan saksi chris marianialias mio sebanyak 3 voucher. sekitar pukul 21.00 wib, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu masuk ke dalam ruangankaraoke dan menjelaskan untuk tamu yang order 2 voucher diatas dapatmelakukan hubungan badan di lantai 5 gedung venetian executive karaokebsd. setelah itu, saksi dony andrio diarahkan menuju kasir untukmelakukan pelunasan pembayaran sebelum menuju ke kamar hotel. bahwa sebelum saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna menuju kamar hotel, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu memberikan 1 buah alat kontrasepsi (kondom)merk vivo berwarna biru kepada saksi hani herdawati alias alexa binti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 asep supriatna. kemudian saksi dony andrio diarahkan untuk naik kelantai 5 dengan menggunakan lift dan saksi dony andrio diarahkan masukke kamar 507. sesampainya di kamar hotel, karena kegiatan ini merupakanpenyamaran maka saksi dony andrio hanya mengajak saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna mengobrol saja di dalamkamar selama kurang lebih 15 (lima belas) menit kemudian setelah itu saksidony andrio dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna turun kembali ke lantai 3 dan masuk kembali ke ruangah k-11. bahwa untuk saksi fernando, sekitar pada pukul 20.00 saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1(buah) kondom merk vivo ke saksi chris mariani alias mio. kemudiansaksi fernando dan saksi chris mariani alias mio menuju kamar hotelnomer 505 di lantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotelkarena kegiatan ini merupakan penyamaran maka saksi fernando hanyamengajak ngobrol saksi chris mariani alias mio kurang lebih 10 menitberada di kamar dan kemudian setelah itu saksi fernando dan saksichris mariani alias mio turun kembali ke lantai 3 dan masuk kembali keruangah k-11.bahwa kemudian setelah mengobrol sebentar, selanjutnya saksi andhiekbudy kurniawan, saksi fernando, dan saksi dony andrio kembalimenuju kantor.bahwa selanjutnya pada tanggal 19 agustus 2020 sekira jam 17.00 wib saksiandhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bersama petugas kepolisian lainnya mendatangi venetian karaokedan memesan kamar karaoke di room k 15. setelah didalam room k 15,saksi andhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bertemu dengan terdakwa, yang kemudian saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu membawa saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio. kemudian terdakwa menjelaskan terkait sistem darivenetian executive karoke. dan saksi dony andrio memesan pemandulagu dengan grade vogue dengan 3 voucer + cashback rp 500.000,- (limaratus ribu rupiah) yaitu saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna. kemudian saksi andhiek budy kurniawan memesanpemandu lagu dengan grade vogue dengan 2 voucer + cashback rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yaitu saksi novi sartika dewi binti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 supriyatno. saksi fernando memesan pemandu lagu dengan gradevogue dengan 3 voucer + cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)yaitu saksi chris maryani alias mio. dan saksi andhiek budykurniawan memesan pemandu lagu dengan grade lv dengan 2 voucer +cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang bernama saksi desiwulandari alias ocha. bahwa kemudian sekitar pada pukul 19.15 wib saksi karlina alias mamigisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1 (buah) kondommerk vivo ke saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna. kemudian saksi dony andrio dan saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna menuju kamar hotel nomer 507 dilantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi donyandrio dan saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnahanya mengobrol kurang lebih 10 menit berada di kamar. dan kemudian dilakukan penggerebekan dan penggeledahan oleh pihak kepolisian dimanasdri. irene dari pihak kepolisian masuk kekamar untuk mengamankan saksihani herdawati alias alexa untuk dibawa ke bareskrim polri untukdimintai keterangan.bahwa sekitar pada pukul 19.15 saksi karlina alias mami gisel bintisahanu pada saat di room memberikan 1 (buah) kondom merk vivo kesaksi chris maryani alias mio. kemudian saksi fernando dan saksichris maryani alias mio menuju kamar hotel nomer 505 di lantai 5 yangsudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi fernando dan saksichris maryani alias mio hanya mengobrol kurang lebih 10 menit beradadi kamar. dan kemudian sdri. irrine masuk kekamar untuk mengamankansaksi chris maryani alias mio untuk dibawa ke bareskrim polri untukdimintai keterangan.bahwa setelah saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna, serta saksi fernando dan saksi chrismaryani alias mio sedang berada didalam kamar selanjutnya dilakukanpengerebekan dan penggeledahan dialam kamar tersebut, didalam ruangkaraoke dan ruangan lainnya di venetian karaoke, dan didapati:a.14 (empat belas) buah baju kimono adalah pakaian yang digunakan olehpara pemandu lagu untuk menemani tamu di ruangan karaoke apabilapemandu lagu tersebut mendapatkan 2 voucher atau lebih dan parapemandu lagu menggunakan pakaian kimono tersebut adalah atasperintah mami/bunda; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 b.14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi dimana salah satu dari alatkontrasepsi tersebut diberikan oleh mami/bunda di ruangan karaokekepada pemandu lagu untuk berhubungan badan/seks dengan tamu; c.1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum yaitu nota pembayaranpemandu lagu dimana vg gold untuk menerangkan grade vg goldberjumlah 2 voucher dan vg platinum berjumlah 3 voucher; d.3 (tiga) voucher ladies companion adalah jumlah voucher masing-masing yang diorder tamu yang ditulis oleh mami;e.2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan/seks dengan tamu adalah pemabayaran cb (cash back) yangdibayarkan oleh tamu apabila tamu ingin berhubungan badan/seksdengan pemandu lagu yang dimasukkan dalam nota pembayaran untukdibayarkan oleh tamu;f.2 (dua) lembar faktur chek in hotel the venesia executive dengannomor kamar 505 dan 507 yaitu tanda/bukti pembayaran kamar hoteluntuk melakukan hubungan badan antara tamu dengan pemandu lagu;g.uang tunai tunai sebesar rp. 13.400.000 (tiga belas juta empat ratusribu rupiah) adalah bukti uang pembayaran pada tanggal 19 agustus2020.bahwa pada saat pengerebekan juga didapati terdapat 49 lc (wanitapemandu lagu).bahwa sebagai hasil dari pengrekrutan dan memperkerjakan para pemandulagu untuk menemani tamu karaoke, menemani minum, menemani joged danmelakukan hubungan badan/seks dengan tamu, terdakwa bersama-samadengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yanarahmana als mami febi dan mami amel telah mendapatkan keuntunganberupa pembayaran gaji dan bonus pendapatan pada setiap bulan, dan jugatelah menguntungkan poni hartono dan atau setidak-tidaknya sebagiankeuntungan juga diterima oleh venetian exsecutive hotel dan venetian spa &karaoke / pt. citra persada putra prima. bahwa diluar dari pembayaran gajiyang diterima terdakwa setiap bulannya, keuntungan / bonus yang terdakwaterima setiap bulannya lebih kurang antara rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah)sampai dengan rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah).bahwa atas perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi rifa abadibin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi,poni hartono, mami amel dan ir. haji ediwarna widjaja, telahmengakibatkan terjadinya ekploitasi seksual kepada saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno,saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksichris maryani alias mio, dan telah merugikan saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio akan tetapi saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mio tidakmengajukan ganti rugi atau restitusi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(2) jo pasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke 1kuhp. ataukedua:bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yanarahmana als mami febi (dilakukan penuntutan secara terpisah) serta ponihartono (daftar pencarian orang / dpo), mami amel (daftar pencarianorang / dpo) dan ir. haji ediwarna widjaja (meninggal dunia), pada haridan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi dengan pasti atau pada waktutertentu antara bulan november 2019 sampai dengan tanggal 20 agustus 2020atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2019 sampai dengan bulanagustus 2020, bertempat di venetian karaoke yang berada di venetianexsecutive hotel dan venetian spa & karaoke jalan pahlawan seribucommercial park centre business district bsd (bumi serpong damai) city kav.no. 2 kel. lengkong gudang kec. serpong kota tangerang selatan provinsibanten, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 melakukan perbuatan, yang menggunakan atau memanfaatkan korban tindakpidana perdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atauperbuatan cabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskanpraktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidanaperdagangan orang. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagaiberikut:bahwa pt. citra persada putra prima berdiri berdasarkan akta pendiriannomor 11 tanggal 18 januari 2012 notaris apsari sri ekowati, sh,dengan kepengurusan:direktur: ir. haji ediwarna widjajakomisaris utama: eric widjajakomisaris: ermi yeti riabahwa pt. citra persada putra prima pada tahun 2013 membuat bidangusaha jasa penyediaan kegiatan hiburan dan rekreasi / massage spadengan nama venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoke yangberalamat di jalan pahlawan seribu commercial park centre businessdistrict bsd (bumi serpong damai) city kav. no. 2 kel. lengkong gudangkec. serpong kota tangerang selatan provinsi banten, dengan perizinanyang dilengkapi diantaranya berdasarkan surat keputusan walikotatangerang selatan nomor: 556/0151-dpmptsp/ol/2019 tentang tandadaftar usaha pariwisata atas nama poni hartono / pt. citra persadaputra prima, dan tertera penanggungjawab perusahaan atas namapengusaha poni hartono.bahwa venetian spa & karaoke sejak tahun 2013 telah beroperasi dan telahmenyediakan wanita-wanita untuk pemandu lagu, menemani tamu karaoke,minum dan joget serta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu(layaknya suami isteri).bahwa untuk menjalankan kegiatan usaha venetian spa & karaokekemudian ir. haji ediwarna widjaja menunjuk dan mengangkatterdakwa dengan jabatan sejak sekitar oktober 2018 sebagai marketing. bahwa ir. haji ediwarna widjaja juga menunjuk dan mengangkatjabatan lainnya di venetian spa & karaoke untuk melaksanakan segalakegiatan usaha venetian spa & karaoke, dengan jabatan sebagai berikut:a.penanggung jawab adalah poni hartono; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 b.general manager spa & karaoke adalah saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim.c.manager operasional karaoke adalah saksi rifa abadi bin mahidu.d.supervisor karaoke adalah fajare.marketing adalah terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm),andre, hendri, mulyadi dan dadang.f.mami / public relation / mucikari adalah saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mamigisel binti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi danamelg.admin ladies adalah rival.h.operasional:1)bar adalah roni, ipan dan riski.2)cashier adalah iis, alfi dan fina.3)operator adalah hendra, eki dan eka.4)waiter adalah indra, karyadi, adrian, arya dan wahyu.5)house keeping adalah indra, apri, ukar, fauzi, dede,imam dan sarman.bahwa kemudian sekitar tahun 2019 ir. haji ediwarna widjajameninggal dunia, dan selanjutnya kegiatan usaha pt. citra persada putraprima termasuk venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaokedilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja yangmerupakan anak dari ir. haji ediwarna widjaja.bahwa setelah ir. haji ediwarna widjaja meninggal dunia, segalakegiatan usaha di venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoketetap dilaksanakan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja seperti sebagaimana waktu ir. haji ediwarna widjaja masihhidup.bahwa tugas terdakwa selaku marketing diantaranya adalah mengundangtamu / mendatangkan tamu, menyediakan room karaoke dan menerangkankepada tamu terkait dengan fasilitas yang ada di venetian karaoke, dan jugasebagai penyambung permintaan para tamu kepada mami/bunda jika inginditemani oleh perempuan untuk menemani bernyanyi, berjoget, minumminuman keras, berhubungan badan/seks. dan tugas jabatan yang lainnya,diantaranya sebagai berikut:a.saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim sebagaigeneral manager memiliki tugas dan tanggung jawab mengawasi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 jalannya seluruh operasional dari tugas yang dilakukan oleh manageroperasional, supervisor, para pelayan (waitress), para kasir, parabartender, operator, bagian mencari tamu (marketing) dan public relation(mami). dan melaporkannya setiap hari setiap pekerjaan kepada pemilikyaitu ir. haji ediwarna widjaja yang kemudian setelah meninggaldilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja.b.saksi rifa abadi bin mahidu sebagai manager operasional memilikitugas dan bertanggung jawab dan memastikan jalannya seluruhoperasional venetian spa & karaoke dan service tamu, memonitor hasilkerja dari jabatan supervisor ke bawah, melakukan interview terhadapcalon pemandu lagu (lc) untuk menentukan calon lc tersebut masukkelas vogue atau kelas lv serta melaporkan setiap pekerjaan kepadageneral manager setiap hari secara lisan maupun tulisanc.saksi astri mega purnamasari als mesya als mami sebagai mamiatau public relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.d.saksi karlina alias mami gisel binti sahanu sebagai mami ataupublic relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.e.saksi yana rahmana als mami febi sebagai mami atau publicrelation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawab menyediakan,menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisa berhubunganbadan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu, mengenalkan lcke tamu dan membuat voucher.bahwa venetian karaoke menyediakan dan menjual pelayanan wanita-wanita pemandu lagu yang dapat menemani tamu karaoke, minum dan jogetserta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu (layaknya sumai isteri),dengan nama produk atau layanan diantaranya:1.reg (reguler) atau silver (1 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan baju long dress (gaun panjang) saat menemani tamu yanghanya bernyanyi dan menemani minum.2.fb (full booking) atau gold (2 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tebal tanpa bh (buste hounder) / bra namun halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 menggunakan celana dalam saat menemani tamu dan dapatberhubungan badan/seks. untuk tamu yang berhubungan badan/seksdengan pemandu lagu akan dikenakan tambahan uang sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu.3.fn (fantasi) atau platinum (3 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tipis tanpa bh (buste hounder) / bra dan celanadalam saat menemani tamu dan dapat berhubungan badan/seks. untuktamu yang berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu akandikenakan tambahan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk pemandu lagu.4.produk pelayanan 5 (lima) voucher ditambah uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu, produktersebut memberikan pelayanan pemandu lagu bisa dibawa keluar areavenetian karaoke ataupun hotel venesia untuk melakukan hubunganbadan, adapun durasi waktunya adalah awal dari tamu datang sampaiwaktu maksimal jam 12 siang esok harinya.bahwa produk pelayanan tersebut dibuat dan diadakan sejak tahun 2013sejak ir. haji ediwarna widjaja menjabat sebagai direktur pt. citrapersada putra prima.bahwa pemandu lagu terbagi atas 2 (dua) tipe yaitu:1.lv (pemandu lagu biasa), dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.2.vogue (pemandu lagu model). dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.bentuk voucher berbentuk selembar kertas dengan bertuliskan namapemandu lagu, tipe pemandu lagu, dan jumlah voucher sesuai yang diinginkan oleh tamu.bahwa atas setiap voucher yang dikeluarkan, para wanita pemandu laguakan mendapatkan:1.pemandu lagu kelas lv, setiap 1 voucher dengan harga sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah). pemandu lagumendapatkan rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sedangkan sisanya masuk kedalam perusahaan venetian spa &karaoke. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 2.pemandu lagu kelas vogue, setiap 1 voucher dengan harga sebesarrp. 1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah). pemandulagu mendapatkan rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), sedangkansisanya masuk kedalam perusahaan venetian spa & karaoke.bahwa dari setiap vocher yang dipesan tamu maka mami akanmendapatkan keuntungan sebesar:a.untuk lc kelas lv/gold, mami akan mendapatkan keuntungan/upahsebesar rp 17.500,- (tujuh belas ribu lima ratus rupiah) per voucer;b.untuk lc kelas vg/vogue/platinum, mami akan mendapatkankeuntungan/upah sebesar rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) pervoucer.bahwa untuk mencari dan merekrut para wanita pemandu lagu yang dapatmenemani tamu karaoke, minum dan joget serta untuk berhubunganbadan/seks dengan tamu (layaknya suami isteri), dilakukan dengan caramenginformasikan dari orang ke orang, dan kemudian untuk yang inginmendaftar pertama kali dapat menghubungi para mami atau datang langsungke venetian spa & karaoke.bahwa para pemandu lagu yang ingin bekerja di venetian spa & karaokedatang melamar ke pada mami, dengan membawa dokumen berupa ktp(kartu tanda penduduk), lalu oleh mami dibawa ke ruangan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim untuk dilakukan wawancaradan atau wawancara dilakukan oleh saksi rifa abadi bin mahidu, adapunisi wawancaranya yaitu punya pengalaman kerja dimana, bersedia apa tidakmengikuti dan menjalani pelayanan yang dijual oleh venetian spa & karaokediantaranya menemani tamu minum dan menyanyi dan juga melayanihubungan badan dengan tamu (layaknya suami isteri), kemudian setelah itusaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atau saksi rifaabadi bin mahidu menentukan pemandu lagu tersebut masuk ke type lvatau vogue, setelah saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim atau saksi rifa abadi bin mahidu memberikan pilhan kepadapemandu lagu tersebut untuk dapat mulai bekerja, jika ada pemandu laguyang memutuskan untuk mulai bekerja pada saat itu, maka pemandu lagutersebut akan diarahkan untuk make up oleh tim yang sudah disiapkan olehmanajemen dan menggunakan pakaian yang ditentukan, namun terlebihdahulu saksi rifa abadi bin mahidu meminta untuk mami menjelaskankembali tentang sistem kerja yang berlaku di venetian spa & karaoke. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 bahwa setelah wanita pemandu lagu diterima di venetian spa & karaokeoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atau saksirifa abadi bin mahidu, tidak ada dibuatkan kontrak kerja atau suratperjanjian, para wanita hanya mengisi form lembar biodata dari data ktp danmenyerahkan fotocopy ktp.bahwa untuk pembayaran hasil melayani tamu, para pemandu lagu akanmenerima pembayarannya selama 2 minggu sekali.bahwa sistem kerja di venetian karaoke terkait dengan operasional venetiankaraoke dan terkait dengan tamu dimana saat tamu datang untuk karaokemaka terdakwa / bagian marketing akan menyediakan room, setelah tamusudah berada didalam room karaoke maka terdakwa akan menanyakankepada tamu terkait dengan apakah mau mengunakan ledies, dan jika tamutersebut mengiyakan maka terdakwa menjelaskan kepada tamu mengenaijenis voucer dan great wanita pemandu lagu, kemudian terdakwa akanmemberitahukan kepada mami untuk dilakukan kontes para ledies tersebut.kemudian para mami menghadirkan para pemandu lagu didepan para tamu,setelah tamu memilih para pemandu lagu dilanjutkan ditanyakan kepadatamu, berapa voucher yang diinginkan oleh tamu. kemudian dituliskan sesuaipermintaan tamu dan sebagai tanda setuju oleh tamu, tamu tersebut akanmenandatangani pada kertas yang diberikan mami kepada tamu. jika padasaat karaoke tersebut ada tamu yang mengambil voucher yang bisa masukkamar untuk berhubungan badan/seks, maka terdakwa akan menghubungikembali ke bagian operasional yaitu saksi rifa abadi bin mahidu ataufajar, dan dari saksi rifa abadi bin mahidu yang menghubungi kebagian reception hotel venesia terkait dengan pemesanan kamar. setelahdari reception hotel venesia sudah disetujui maka reception hotel akanprint bill kamar hotel dan bill kamar hotel tersebut di bawa ke kasir karaokeyang mana bill hotel yang berwarna putih akan di berikan kepada tamusedangkan warna hijau untuk kasir karaoke dan dititipkan ke kasir karaoketerkait dengan harga dan nomor kamar hotelnya sedangkan bill hotel warnakuning sama merah akan kembali ke bagian reception hotel (yang mana billhotel tersebut saat di bawa dari reception hotel ke kasir karaoke akan ditanda tangani oleh bagian operasional yaitu saksi rifa abadi bin mahiduatau fajar). setelah itu saksi rifa abadi bin mahidu memberitahukanterkait kamar nomor berapa dan marketing akan memberitahukan ke waitersterkait dengan nomor kamar tersebut. dan waiters atau houscepping yang halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 mengantar tamu serta ledies tersebut menuju ke kamar hotel yang telah disediakan;bahwa dalam menjalankan kegiatan menyediakan pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu, dan untuk memenuhi targetpendapatan serta agar terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi mendapatkanuang bonus selain gaji perbulan maka terdakwa, saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febijuga mencari dan mengundang tamu untuk menggunakan layanan produkvenetian karaoke, dan apabila target pendapatan terpenuhi setiap bulannyamaka terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yana rahmana als mami febi mendapatkan uang bonus selain gajiperbulan dengan uang bonus sebesar 1 %.bahwa target pendapatan yang ditargetkan oleh venetian karaoke adalahuntuk terdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim sebesar rp. 475.000.000,- (empat ratus tujuh puluh lima juta), untuksaksi rifa abadi bin mahidu sebagai manager operasional ditargetkansebesar rp. 350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)/ bulan, untukmamih bervariasi setiap bulannya ada yang sebesar rp. 150.000.000,-, rp.100.000.000,-, rp. 80.000.000,- dan rp. 70.000.000,-.bahwa dengan telah berjalannya system pelayanan pemandu lagu divenetian executive karaoke bumi serpong damai (bsd) dimana parapemandu lagu memang di pekerjakan untuk dapat melayani hubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan para tamu, kemudian terdakwabersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi dan ponihartono melakukan perekrutan atau penerimaan wanita pemandu lagubaru dengan cara dan rincian sebagai berikut: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 1.saksi desi wulandari alias ocha, pada waktu itu sekitar bulannovember 2019 saksi desi wulandari alias ocha sedang mencaripekerjaan, kemudian saksi desi wulandari alias ocha diberikannomor handphone saksi karlina alias mami gisel binti sahanuoleh teman saksi desi wulandari alias ocha, dan setelahberkomunikasi lewat handphone dengan saksi karlina alias mamigisel binti sahanu selanjutnya saksi desi wulandari alias ochaditawarkan bekerja di venetian karaoke sebagai lc/pemandu lagu.karena saksi desi wulandari alias ocha sedang membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi dirinya, maka saksi desi wulandari aliasocha menyetujui pekerjaan sebagai pemandu lagu. seminggukemudian saksi desi wulandari alias ocha datang ke venetiankaraoke dan bertemu dengan saksi karlina alias mami gisel bintisahanu dan saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saat itu saksi desi wulandari alias ocha mendengar penjelasanyang dijelaskan oleh saksi karlina alias mami gisel binti sahanuterkait gaji atau upah yang akan didapat jika bekerja sebagai pemandulagu di tempat venetian karaoke, mendengar penjelasan tentang gajiatau upah akhirnya saksi desi wulandari alias ocha pun tertarikkarena memang sangat membutuhkan uang, dan saksi desiwulandari alias ocha memutuskan saat itu langsung bekerja. bahwapada saat itu yang dikatakan saksi karlina alias mami gisel bintisahanu terkait gaji atau upah yang akan saksi desi wulandari aliasocha dapatkan yaitu akan mendapatkan gaji atau upah sebesar rp.350.000, (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) per voucher dan juga saksidesi wulandari alias ocha akan mendapatkan uang cash backsebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan2 (dua) atau 3 (tiga) voucher, dan tamu tersebut juga akan secaraotomatis mempunyai hak untuk melakukan hubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan pemandu lagu. saat itu juga saksikarlina alias mami gisel binti sahanu menjelaskan ada potonganuntuk jasa make up, potongan untuk pakaian kerja dalam hal ini pakaiangaun atau dress dan pakaian kimono. namun biasanya jika sudah lamabekerja sebagai pemandu lagu maka untuk pakaian gaun dan pakaiankimono diperbolehkan beli sendiri oleh managemen venetian karaoke.setelah saksi desi wulandari alias ocha setuju untuk langsungbekerja saat itu, saksi desi wulandari alias ocha diminta oleh saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 karlina alias mami gisel binti sahanu untuk make up di ruanglocker/ruang tunggu pemandu lagu, ketika saksi desi wulandarialias ocha selesai make up dan mengganti baju dengan pakaian gaunatau dress lalu saksi desi wulandari alias ocha kembali ke saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, dan saat itu saksikarlina alias mami gisel binti sahanu membawa saksi desiwulandari alias ocha ke ruangan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim sebagai general manager venetian karaoke,saat diruangan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim, saksi desi wulandari alias ocha hanya mendengarkan danmengiyakan apa yang dijelaskan oleh saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, yang mana salah satunya saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim yang memutuskan jikasaksi desi wulandari alias ocha masuk kedalam type pemandulagu lv. pada saat itu saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim juga menjelaskan tentang sistem kerja pemandu lagu yaitu,jika tamu memesan 1 (satu) voucher maka saksi desi wulandarialias ocha tidak usah ganti baju hanya cukup dengan pakaian gaunatau dress saja, akan tetapi jika tamu memesan 2 voucher maka pakaiansaksi desi wulandari alias ocha harus ganti dengan pakaiankimono dengan bahan tidak transparan, saksi desi wulandari aliasocha harus melepas bra dan hanya memakai celana dalam saja,namun jika ada tamu memesan 3 voucher maka pakaian saksi desiwulandari alias ocha harus ganti dengan pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakai celanadalam. bahwa untuk tamu yang memesan 2 voucher dan 3 vouchermaka saksi desi wulandari alias ocha berhubungan badan/sekslayaknya suami isteri dengan tamu tersebut. setelah saksi desiwulandari alias ocha keluar dari ruangan saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja atau perjanjian kerja, hanya ada pengisian bio data sajapada saat datang dan wawancara dengan saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim dan mami amel atau biasa jugadipanggil bunda amel.2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, awalnya saksi novisartika dewi binti supriyatnodiberitahukan teman saksi novi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 sartika dewi binti supriyatno yang bernama susan, dimana saatberkomunikasi dengannya saling memberitahu bahwa ada tempathiburan yang buka yaitu di venetian karaoke dan setelah itu saksi novisartika dewi binti supriyatno mencari cari informasi terkait denganvenentian executive health karaoke & spa dan didapatkan nomortelephone bunda amel, kemudian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno langsung menghubungi ke nomor telephone bundaamel yaitu 081287420377.kemudian pada sekitar 25 juli 2020 saksi novi sartika dewi bintisupriyatno menghubungi bunda amel di nomor handphone081287420377 dan menanyakan pekerjaan, dan saat komunikasitersebut bunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuhyang ada hanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau cobakirimkan foto via whatsapp dan saksi novi sartika dewi bintisupriyatno pun menyanggupinya serta mengirimkan foto saksi novisartika dewi binti supriyatno tersebut ke bunda amel, dan padawaktu itu bunda amel mengatakan kepada saksi novi sartika dewibinti supriyatno untuk datang ke venetian karaoke denganmembawakan sepatu high hills dan baju longdress. dan bunda amelmengajak saksi novi sartika dewi binti supriyatno untuk bertemudi hari minggu. tetapi karena saksi novi sartika dewi bintisupriyatno tidak bisa datang, akhirnya saksi novi sartika dewibinti supriyatno datang dan bertemu dengan bunda amel divenetian karaoke pada hari senin 27 agustus 2020 bersama dengansaksi chris maryani alias mio yang juga sama-sama sedang mencaripekerjaan untuk memenuhi kebutuhan ekonominya. sekitar pukul 19.30 wib sampai di venetian karaoke dari lantaibasement saksi novi sartika dewi binti supriyatno dan saksichris maryani alias mio menuju lift bertemu dengan security hoteldan diantar oleh security menuju lantai 2. dilantai 2 tersebut saksi novisartika dewi binti supriyatno dan saksi chris maryani aliasmio bertemu dengan bunda amel dan saksi. kemudian saksi novisartika dewi binti supriyatno dan saksi chris maryani aliasmio diperkenalkan oleh bunda amel ke saksi rifa abadi binmahidu bahwa saksi novi sartika dewi binti supriyatno dansaksi chris maryani alias mio yang akan bekerja di perusahaansebagai pemandu lagu. kemudian saksi novi sartika dewi binti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 supriyatno disuruh ganti baju dan make up di loker lantai 3. pada saatdi loker tersebut bunda amel meminta kartu identitas diri (ktp) saksinovi sartika dewi binti supriyatno dan dibawa keluar olehbunda amel. setelah ganti baju dan make up selesai, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno diantar oleh bunda amel ke ruangan kantor di lantai 3untuk kembali menemui saksi rifa abadi bin mahidu, untukmenentukan grade/ kelas. saksi novi sartika dewi bintisupriyatno melakukan wawancara dan dijelaskan terkait gaji yangditerima untuk kelas vogue sebesar rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah) dan cash back untuk pemandu lagu sebesar rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah). selanjutnya oleh saksi rifa abadi bin mahidu, saksinovi sartika dewi binti supriyatno dimasukkan dikelas/ grandevogue. bahwa pada saat itu saksi rifa abadi bin mahidu dan bunda ameljuga mengatakan kepada saksi novi sartika dewi bintisupriyatno bahwa nanti saksi novi sartika dewi bintisupriyatno akan mendapatkan uang cash back sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan 2 (dua) atau3 (tiga) voucher, dan tamu tersebut juga akan secara otomatismempunyai hak untuk melakukan hubungan badan/seks (layaknya suamiisteri) dengan pemandu lagu. pada saat itu saksi rifa abadi binmahidu dan bunda amel juga menjelaskan tentang sistem kerjapemandu lagu yaitu, jika tamu memesan 1 (satu) voucher maka saksinovi sartika dewi binti supriyatno tidak usah ganti baju hanyacukup dengan pakaian gaun atau dress saja, akan tetapi jika tamumemesan 2 voucher maka pakaian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno harus ganti dengan pakaian kimono dengan bahan tidaktransparan, saksi novi sartika dewi binti supriyatno harusmelepas bra dan hanya memakai celana dalam saja, namun jika adatamu memesan 3 voucher maka pakaian saksi novi sartika dewibinti supriyatno harus ganti dengan pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakai celanadalam. bahwa saksi novi sartika dewi binti supriyatno tetapmau menerima pekerjaan sebagai pemandu lagu yang dapatberhubungan badan/seks dengan tamu dan memakai pakaian kimonotransparan tanpa memakai bh dan celana dalam dikarenakan saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 novi sartika dewi binti supriyatno sangat membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja atau perjanjian kerja, hanya ada pengisian bio data sajapada saat datang dan wawancara dengan saksi rifa abadi binmahidu dan bunda amel.3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, padasekitar bulan juni 2020 saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan sebuah broadcast massage tentanglowongan pekerjaan sebagai pemandu lagu di venetian karaoke bsd.kemudian saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnaberangkat dari sukabumi menuju daerah bsd serpong untuk mencarirumah kost. setelah saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan rumah kost di sekitar teras kota serpong,kemudian saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnapergi ke venetian karaoke bsd dan bertemu dengan saksi astri megapurnamasari als mesya als mami. saksi astri megapurnamasari als mesya als mami menghampiri saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna lalu berkata “maukerja ya?” dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna jawab “iya”. kemudian saksi astri mega purnamasarials mesya als mami menanyakan kepada saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna sebelumnya kerja dimana, dansaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna jawabsebelumnya bekerja di bengkel cafe, scbd. kemudian saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna disuruh bergantipakaian yang ada di ruangan loker. kemudian saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna menemui saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim di sebuah ruangan berbentuk office.di ruangan tersebut saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diinterview secara singkat berupa nama, umur dan statusoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim. setelahmelakukan interview singkat, kemudian saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna disuruh keluar ruangan. pada saat saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna duduk di halllobi lantai 3, ada seorang pemandu lagu yang tidak dikenal dan bertanyasaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna masuk di halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 kategori apa namun saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna tidak mengetahuinya. kemudian pemandu lagu tersebutbertanya kepada saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami melalui chat whatsapp terkait dengan kelas kategori yang saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna dapatkan dansaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna diberitahubahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamasuk ke kelas kategori vogue. terkait dengan peraturan kerja sebagaipemandu lagu, saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami menyampaikan kepada saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna bahwa terdapat 2 kategori pemandu lagu yaitukategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa) dan kategori “vogue” (kelaspemandu lagu model) saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami menjelaskan terkait gaji, untuk kategori “lv” mendapatkanbayaran sebesar rp 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) pervoucher sedangkan untuk kategori “vogue” mendapatkan bayaran rp400.000,- (empat ratus ribu rupiah) per voucher. bahwa terdapatpotongan gaji sebesar rp 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) padasaat saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnapertama kali bekerja untuk pembayaran pakaian kimono dan gaun yangnantinya kimono dan gaun tersebut menjadi hak milik saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna.bahwa saksi astri mega purnamasari als mesya als mami jugamenjelaskan terkait pakaian yang harus saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna gunakan pada saat menemani tamukaraoke yaitu apabila: a. 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mengenakan pakaian long dress dan hanya menemanitamu di ruang karaoke;b. 2 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diwajibkan untuk mengganti pakaian dengan kimonotanpa bra dan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu, danapabila ada tamu yang ingin berhubungan badan/seks, maka saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna diberikanalat kontrasepsi (kondom) oleh bunda atau mami.c. 3 voucher, harus mengenakan pakaian pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga tidak memakai halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 celana dalam, dan apabila ada tamu yang ingin berhubunganbadan/seks, maka saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diberikan alat kontrasepsi (kondom) oleh bunda ataumami.bahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamau menerima pekerjaan sebagai pemandu lagu yang dapatberhubungan badan/seks dengan tamu dan memakai pakaian kimonotransparan tanpa memakai bh dan celana dalam dikarenakan saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna tidak pernah menandatangani surat perjanjian apapundengan pihak venetian karaoke bsd, hanya ada permintaan data ktpdan pengisian form biodata saat pertama kali datang.4.saksi chris maryani alias mio, pada sekitar bulan juli 2020mengetahui venentian executive health karaoke & spa yang beralamatdi hotel venesia bsd serpong tanggerang selatan dari teman saksichris maryani alias mio yaitu saksi novi sartika dewi bintisupriyatno yang biasa dipanggil amira, dimana saat berkomunikasisaling memberitahu bahwa ada tempat hiburan yang buka yaitu divenentian executive health karaoke & spa dan setelah setuju untukbekerja saksi novi sartika dewi binti supriyatno mencari cariinformasi terkait dengan venentian executive health karaoke &spa dandidapatkan nomor telephone bunda amel, dan saksi novi sartikadewi binti supriyatno langsung menghubungi ke nomor telphonebunda amel yaitu 081287420377 dan saat komunikasi tersebutbunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuh yang adahanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau coba kirimkan fotovia whastapp dan saksi chris maryani alias mio punmenyanggupinya serta mengirimkan foto saksi chris maryani aliasmio setelah mengirimkan foto tersebut bunda amel mengatakankepada saksi chris maryani alias mio untuk datang ke venetianexecutive health karaoke & spa dengan membawakan sepatu high hillsdan baju longdress sehingga pada tanggal 27 juli 2020 saksi chrismaryani alias mio langsung datang bersama saksi novi sartikadewi binti supriyatno ke venentian executive health karaoke & spa. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 setibanya saksi chris maryani alias mio di venetian executivekaraoke bsd, saksi chris maryani alias mio langsung diarahkanmenuju lantai 3 oleh orang-orang yang ada di sekitar loby hotel venesia.setelah saksi chris maryani alias mio naik ke lantai 3, kemudianbertemu dengan seorang perempuan yang bernama bunda amel.bunda amel menghampiri saksi chris maryani alias mio laluberkata “mau kerja ya?” dan saksi chris maryani alias mio jawab“iya”. kemudian saksi chris maryani alias mio disuruh bergantipakaian yang ada di ruangan loker. kemudian saksi chris maryanialias mio disuruh menemui saksi rifa abadi bin mahidu di sebuahruangan berbentuk office. di ruangan tersebut saksi chris maryanialias mio diinterview secara singkat berupa nama, umur dan status olehlaki-laki tersebut. setelah melakukan interview singkat, saksi chrismaryani alias mio disuruh keluar. kemudian oleh saksi rifa abadibin mahidu, saksi chris maryani alias mio dimasukkan dikelas/grade vogue.terkait dengan peraturan kerja, bunda amel berkata kepada saksichris maryani alias mio bahwa terdapat 2 kategori pemandu laguyaitu kategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa) dan kategori “vogue”(kelas pemandu lagu model) bunda amel menjelaskan terkait gaji,untuk kategori “lv” mendapatkan bayaran sebesar rp 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) per voucher sedangkan untuk kategori“vogue” mendapatkan bayaran rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah)per voucher. bunda amel juga menjelaskan terkait pakaian yang harus saksi chrismaryani alias mio gunakan pada saat menemani tamu karaoke yaituapabila:a.1 voucher saksi chris maryani alias mio mengenakan pakaianlong dress dan hanya menemani tamu di ruang karaoke;b.2 voucher saksi chris maryani alias mio diwajibkan untukmengganti pakaian dengan kimono tanpa bra dan dapatberhubungan badan/seks dengan tamu (apabila tamu menginginkan);c.3 vouchernya saksi chris maryani alias mio diwajibkan gantibaju dengan mengunakan pakaian transparan tanpa bra dan celanadalam dan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu.bahwa saksi chris maryani alias mio mau menerima pekerjaansebagai pemandu lagu yang dapat berhubungan badan/seks dengan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 tamu dan memakai pakaian kimono transparan tanpa memakai bh dancelana dalam dikarenakan saksi chris maryani alias miomembutuhkan pekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa saksi chris maryani alias mio bekerja tidak ada kontrak kerjaataupun perjanjian kerja, hanya ada permintaan data ktp dan pengisianform biodata saat pertama kali datang.bahwa pada saat saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mio selesaimendaftar dan di wawancara, kemudian pada hari itu juga oleh saksi rifaabadi bin mahidu dan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim langsung disuruh untuk bekerja sebagai pemandu lagu.bahwa kemudian terdakwa, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi, mami amelserta poni hartono memanfaatkan keempat saksi korban yaitu saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio pada saat bekerjasebagai pemandu lagu di venetian karaoke dengan cara menawarkan padasetiap tamu yang datang ke venetian karaoke bahwa selain melaksanakantugasnya sebagai pemandu lagu menemani tamu bernyanyi, keempat saksikorban yaitu saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio selaku pemandu lagujuga dapat diajak untuk melakukan hubungan badan/seks (layaknya suamiisteri) dengan para tamu dengan rincian masing masing saksi korban sebagaiberikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, telah berhubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan tamu sesuai keterangan saksi desiwulandari alias ocha sebanyak kurang lebih 10 kali, dengan rincian:-antara sekitar bulan januari dan februari 2020 saksi astri megapurnamasari als mesya als mami pernah menawarkan kepadatamu bahwa saksi desi wulandari alias ocha bisa melayanihubungan badan, dan saat itu pada saat showing saksi desiwulandari alias ocha terpilih oleh tamunya dan tamu tersebut halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 memesan 2 (dua) voucher, dan saat itu dengan tamu tersebut saksidesi wulandari alias ocha melakukan hubungan badan(layaknya suami isteri).-saksi desi wulandari alias ocha sering dikutsertakan showingkepada tamunya saksi yana rahmana als mami febi, kurang lebih2 (dua) kali saksi desi wulandari alias ocha pernah terpilih olehtamunya saksi yana rahmana als mami febi, dan dengan keduatamu tersebut saksi desi wulandari alias ocha melayanihubungan badan (layaknya suami isteri), waktu tepatnya saksi desiwulandari alias ocha sudah tidak ingat. -saksi desi wulandari alias ocha pernah ditawarkan 1 (satu) kalikepada tamu nya terdakwa untuk melayani hubungan badan dengantamunya, yaitu sekitar bulan desember 2019 dan kemudian saksidesi wulandari alias ocha berhubungan badan/seks (layaknyasuami isteri) dengan tamu tersebut. -saksi desi wulandari alias ocha mempunyai tamu langgananyang datang setiap seminggu sekali, yang mana awalnya tamutersebut adalah tamunnya dadang, dan setiap datang pasti tamutersebut memesan 2 (dua) voucher dan pasti melakukan hubunganbadan (layaknya suami isteri) dengan saksi desi wulandari aliasocha.bahwa dalam menemani tamu diluar pada waktu berhubunganbadan/seks, saksi desi wulandari alias ocha menggunakanpakaian kimono berbahan transparan tanpa bra dan tanpa memakaicelana dalam jika tamu memesan 3 voucher, memakai kimonoberbahan tidak transparan tanpa bra dan memakai celana dalam jikatamu memesan 2 voucher dan memakai gaun panjang jika tamumemesan 1 voucer;2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu menurut saksi novisartika dewi binti supriyatno dilakukan sudah sebanyak 4 kali,yaitu yang pertama rabu tanggal 29 juli 2020 di room, yang ke dua danke tiga hari kamis tanggal 6 agustus 2020 di room k11 dan di lantai roomsebelah kasir.bahwa dalam menemani tamu diluar waktu berhubungan badan/seks,saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah menemani tamudengan pakaian, pada tamu yang memesan 1 (satu) voucher maka saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 novi sartika dewi binti supriyatno menggunakan pakaian gaunatau dress saja, kepada tamu yang memesan 2 voucher maka pakaiansaksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah pakaian kimonodengan bahan tidak transparan harus melepas bra dan hanya memakaicelana dalam saja, dan terhadap tamu yang memesan 3 voucher makapakaian saksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah kimonoberbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakaicelana dalam.3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, belumpernah berhubungan badan/seks dengan tamu pada saat bekerja divenetian karaoke dikarenakan saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna termasuk baru masuk bekerja di tempat tersebutsekitar bulan juni 2020. dari total orderan yang saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna dapatkan selama saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna bekerja di venetianexecutive karaoke bsd, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna lebih sering mendapatkan orderan 1 voucher. bahwasaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna pernahbeberapa kali mendapatkan tamu dengan orderan 2 voucher, yaitu pada2 hari setelah saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna masuk kerja, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna menemani tamu dari terdakwa yang tidak saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna ketahui namanyanamun tidak sampai berhubungan badan/seks karena pada waktu itutamu tersebut memilih pemandu lagi dengan teman-temannya, danseingat saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnabahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnajuga pernah menemani tamu dari saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan terdakwa pada tanggal 15 agustus 2015mendapatkan order 2 voucher namun dengan tamu tersebut juga hanyangobrol di dalam kamar selama kurang lebih 15 menit, lalu tamu tersebutmengajak saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnakembali ke room karaoke untuk bertemu dengan teman-temannya.bahwa pakaian yang saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna pergunakan pada saat menemani tamu dengan 1 voucheradalah mengenakan pakaian long dress, dan untuk tamu yangmemesan 2 voucher pakaian yang dikenakan oleh saksi hani halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 herdawati alias alexa binti asep supriatna adalah memakaikimono tanpa menggunakan bra dan memakai celana dalam.4.saksi chris maryani alias mio, sejak bekerja di venetian karaokesejak juli 2020, saksi chris maryani alias mio sudah 6 kali bookingout atau berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu.bahwa pakaian yang dikenakan oleh saksi chris maryani alias miodalam menemani tamu yang memesan 1 voucher maka pakaian yangdikenakan adalah pakaian long dress, untuk tamu yang memesan 2voucher maka pakaian yang dikenakan adalah kimono tanpa bra, danuntuk tamu yang memesan dengan 3 voucher maka saksi chrismaryani alias mio mengenakan kimono transparan tanpa bra dantanpa celana dalam.bahwa untuk tempat berhubungan badan/seks dengan tamu yangmenentukan adalah pihak management venetian karaoke, bahwa untukbatasan berhubungan badan/seks yaitu hanya satu kali saja, jika tamu ingintambah berhubungan badan/seks lagi maka tamu tersebut harus membeli 2(dua) voucher lagi.bahwa jika pemandu lagu/ladies yang sudah dibooking untuk berhubunganbadan/seks ada waktu sekitar 3 jam untuk menemani tamu, jika sudah 3 jammaka akan ditelfon oleh mami atau pihak hotel venetian karaoke untuksegera kembali ke ruang karaoke dan bekerja kembali.bahwa saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio dalam melaksananakanberhubungan badan/seks terhadap tamu di venetian karaoke yang memesanproduk layanan 2 voucher, 3 voucher dan 5 voucher tidak bisa untuk menolakmelakukan hubungan badan dengan tamu tersebut dikarenakan sudah terikatperaturan management venetian karaoke, saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio tidak boleh atau tidak bisa menolaknya, jika ketahuanmenolak berhubungan badan/seks dengan tamu maka akan dimarahi olehmanagement diantaranya general manager dan juga mamih.bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio bekerja sebagaipemandu lagu di venetian karaoke gerak gerik pemandu lagu sangat halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 dibatasi, contohnya jika dalam jam bekerja dan belum ada bookingan daritamu maka pemandu lagu tersebut tidak boleh kemana mana harus nunggudi ruang locker, dan jika sudah di booking maka pemandu lagu tidak bolehkeluar room, begitupun dengan tata cara melayani tamu misalnya caramenuangkan minuman itu harus sambil merunduk.bahwa para wanita pemandu lagu para pemandu lagu diwajibkan dalam 2(dua) minggu wajib datang sebanyak 8 (delapan) sampai 10 (sepuluh) hari,dan wajib mengisi daftar kehadiran setiap harinya;bahwa oleh terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi denganmengatasnamakan management venetian karaoke maka para pemandu lagusetiap 2 minggu sekali melaksanakan pengecekan tes kehamilan, diberikanvitamin stamina, antibiotic dan cuci vagina. bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio bekerja di venetiankaraoke, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio tidak dapat mengelolasendiri upah / bayaran yang diterima dari melayani tamu karena sudah sesuaidengan kesepakatan pembayaran oleh tamu semua masuk kedalammanagement keuangan venetian karaoke, dan setelah dilakukanpemotongan atau pembagian ke perusahaan dan bonus jabatan di venetiankaraoke, maka setelah 2 minggu sekitar tanggal 4 dan tanggal 20 para saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio mendapatkan uangbayaran menemani tamu.bahwa mengenai pembagian keuntungan / bonus yang saksi rifa abadi binmahidu terima dari total tamu yang saksi rifa abadi bin mahidu undangdalam sebulan dengan besaran fee sebesar 1 %, dengan jumlah fariatifsetiap bulannya saksi rifa abadi bin mahidu terima, adakalanya dalamsebulan saksi rifa abadi bin mahidu mendapatkan rp. 2.000.000,- (duajuta rupiah) sampai dengan rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah). mengenaipenerimaan keuntungan / bonus 1 % tersebut saksi rifa abadi bin mahidu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 terima secara tunai pertanggal 10 sampai dengan tanggal 15 setiap bulannyadan yang mengatur atau menentukan pembagian tersebut adalah pihakmanagemen. untuk terdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim biasanya mendapatkan keuntungan / bonussebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) perbulan, sedangkan untuk saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi biasanya jugamendapatkan keuntungan atau bonus keurang lebih tidak jauh berbeda.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan terdakwa setiap harinya terdakwamelaporkan pelaksanaan pekerjaan terdakwa kepada general manager saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim melalui manageroperasional saksi rifa abadi bin mahidu.bahwa dalam pelaksanaan seluruh operasional venetian karaoke saksi rifaabadi bin mahidu melaporkan seluruh operasionalnya setiap hari termasukhasil pemasukan venetian karaoke kepada saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim melalui handphone menggunakan aplikasichat wa yaitu dengan nomor 082133784500.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga melaporkan setiap harinyasecara tertulis kepada saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim dengan rincian laporan sebagai berikut:a.data pencairan cashback venetian krk atau yang biasa disebutlaporan cash back.b.data reservasi venetian karaoke, yang sudah ditanda tangani oleh saksirifa abadi bin mahidu selaku manajer operasional. c.laporan operational karaoke, atau biasa disebut laporan manual kasir,laporan tersebut biasa ditulis manual oleh kasir dan sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadi bin mahidu, isi laporan tersebut adalahtentang barang atau produk yang berhasil terjual pada hari itu. laporantersebut dibuat setiap hari. d.laporan marketing yang sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadibin mahidu selaku manager operasional, laporan tersebut isinyaterkait berapa banyak tamu yang datang dan nama marketing yangberhasil mengundang para tamu karaoke.e.operational report venetian karaoke, adalah semua rekapan semuahasil yang didapat pada hari itu. yang sudah ditulis secara manual oleh halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 kasir dan disetujui lalu di tandatangani oleh saksi rifa abadi binmahidu selaku manager operasional. f.lembaran rincian omzet dan pengeluaran venesia karaoke, laporantersebut ditulis manual oleh kasir. g.data absensi pemandu lagu yang masuk kerja pada hari itu.h.lembaran rincian data nama pemandu lagu yang melayani tamu, roomyang digunakan, nama mamih menghandle atau yang melayani tamuyang datang pada saat itu.i.lembaran daily chek room, isinya data hasil pengecekan inventarisvenetian karaoke. j.lembaran print out omset yang didapat pada hari itu.bahwa dari laporan terdakwa dan saksi rifa abadi bin mahidu tersebut,selanjutnya saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatimmenyampaikan / meneruskan isi laporan tersebut kepada poni hartonodan atau diteruskan kepada ir. haji ediwarna widjaja yang setelahmeninggal dilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga menandatangani faktur checkuntuk para tamu menggunakan kamar hotel venetian untuk berhubunganbadan/seks dengan pemandu lagu. bahwa selama masa pandemi virus corona covid 19 sejak bulan juni 2020venetian karaoke tetap melaksanakan kegiatannya dengan menyediakanpara pemandu lagu untuk menemani tamu karaoke, joget, minum danmenemani tamu untuk berhubungan badan/seks. bahwa venesia spa karaoke & the venesia hotel, cafe & loungeberoperasi selama kurang lebih 14 jam, mulai pukul 15.00 wib s.d. 05.00wib;bahwa kemudian pada tanggal 15 agustus 2020, petugas kepolisian daribareskrim polri yaitu saksi andhiek budy kurniawan, saksifernando, dan saksi dony andrio melakukan penyamaran danmendatangi venetian karaoke. bahwa sesampainya di venetian karaoke sekitar jam 17.00 wib, kemudianbertemu dengan terdakwa, dan pada saat itu terdakwa menjelaskan bahwa divenetian executive karaoke bsd terdapat 2 grade/kategori pemandu laguyaitu:a.grade/kategori lv dengan harga rp 1.140.000,- (satu juta seratus empatpuluh ribu rupiah) per-vocher; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 b.grade/kategori vogue dengan harga rp 1.320.000,- (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) per-voucherkemudian terdakwa juga menjelaskan bahwa di venetian executive karaokebsd dapat menyediakan jasa berhubungan badan/seks dengan pemandulagu yang dipilih sesuai oleh tamu dengan ketentuan sebagai berikut:a.1 voucher yaitu pemandu lagu hanya menemani tamu menyanyi diruangan karaoke dengan menggunakan pakaian gaun panjang (longdress); b.2 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono tanpa menggunakan bra dan apabila tamu membayaruang cb (cash back) sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), tamudapat berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu di kamar yangtelah ditentukan oleh venetian executive karaoke bsd di lantai 5; c.3 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono (lingerie) transparan tanpa menggunakan pakaiandalam dan pemandu lagu dapat ditelanjangi di dalam ruangan karaokedan apabila tamu membayar uang cb (cash back) sebesar rp 500.000,-(lima ratus ribu rupiah), tamu dapat berhubungan badan/seks denganpemandu lagu di kamar yang telah ditentukan oleh venetian executivekaraoke bsd di lantai 5; d.5 voucher yaitu tamu dapat membawa pemandu lagu pergi keluar darilingkungan venetian executive karaoke bsd sampai batas waktumaksimal jam 12 siang.bahwa tidak berapa lama kemudian, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu datang dengan membawa para pemandu lagu danmemamerkan para pemandu tersebut kepada saksi fernando, saksidony andrio dan saksi andhiek budy kurniawan, kemudian terpilihpemandu lagu yang bernama saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna, saksi chris mariani alias mio dan saksi novisartika binti supriyatno. bahwa sekitar pukul 20.00 wib, saksi karlina alias mami gisel bintisahanu masuk ke dalam ruangan karaoke untuk menanyakan jumlahvoucher yang ingin di order dengan rincian saksi novi sartika bintisupriyatno sebanyak 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna sebanyak 2 voucher dan saksi chris marianialias mio sebanyak 3 voucher. sekitar pukul 21.00 wib, saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke dalam ruangan karaoke dan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 menjelaskan untuk tamu yang order 2 voucher diatas dapat melakukanhubungan badan di lantai 5 gedung venetian executive karaoke bsd.setelah itu, saksi dony andrio diarahkan menuju kasir untuk melakukanpelunasan pembayaran sebelum menuju ke kamar hotel. bahwa sebelum saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna menuju kamar hotel, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu memberikan 1 buah alat kontrasepsi (kondom)merk vivo berwarna biru kepada saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna. kemudian saksi dony andrio diarahkan untuk naik kelantai 5 dengan menggunakan lift dan saksi dony andrio diarahkan masukke kamar 507. sesampainya di kamar hotel, karena kegiatan ini merupakanpenyamaran maka saksi dony andrio hanya mengajak saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna mengobrol saja di dalamkamar selama kurang lebih 15 (lima belas) menit kemudian setelah itu saksidony andrio dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna turun kembali ke lantai 3 dan masuk kembali ke ruangah k-11. bahwa untuk saksi fernando, sekitar pada pukul 20.00 saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1(buah) kondom merk vivo ke saksi chris mariani alias mio. kemudiansaksi fernando dan saksi chris mariani alias mio menuju kamar hotelnomer 505 di lantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotelkarena kegiatan ini merupakan penyamaran maka saksi fernando hanyamengajak ngobrol saksi chris mariani alias mio kurang lebih 10 menitberada di kamar dan kemudian setelah itu saksi fernando dan saksichris mariani alias mio turun kembali ke lantai 3 dan masuk kembali keruangah k-11.bahwa kemudian setelah mengobrol sebentar, selanjutnya saksi andhiekbudy kurniawan, saksi fernando, dan saksi dony andrio kembalimenuju kantor.bahwa selanjutnya pada tanggal 19 agustus 2020 sekira jam 17.00 wib saksiandhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bersama petugas kepolisian lainnya mendatangi venetian karaokedan memesan kamar karaoke di room k 15. setelah didalam room k 15,saksi andhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bertemu dengan terdakwa, yang kemudian saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu membawa saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio. kemudian terdakwa menjelaskan terkait sistem darivenetian executive karoke. dan saksi dony andrio memesan pemandulagu dengan grade vogue dengan 3 voucer + cashback rp 500.000,- (limaratus ribu rupiah) yaitu saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna. kemudian saksi andhiek budy kurniawan memesanpemandu lagu dengan grade vogue dengan 2 voucer + cashback rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yaitu saksi novi sartika dewi bintisupriyatno. saksi fernando memesan pemandu lagu dengan gradevogue dengan 3 voucer + cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)yaitu saksi chris maryani alias mio. dan saksi andhiek budykurniawan memesan pemandu lagu dengan grade lv dengan 2 voucer +cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang bernama saksi desiwulandari alias ocha. bahwa kemudian sekitar pada pukul 19.15 wib saksi karlina alias mamigisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1 (buah) kondommerk vivo ke saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna. kemudian saksi dony andrio dan saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna menuju kamar hotel nomer 507 dilantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi donyandrio dan saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnahanya mengobrol kurang lebih 10 menit berada di kamar. dan kemudian dilakukan penggerebekan dan penggeledahan oleh pihak kepolisian dimanasdri. irene dari pihak kepolisian masuk kekamar untuk mengamankan saksihani herdawati alias alexa untuk dibawa ke bareskrim polri untukdimintai keterangan.bahwa sekitar pada pukul 19.15 saksi karlina alias mami gisel bintisahanu pada saat di room memberikan 1 (buah) kondom merk vivo kesaksi chris maryani alias mio. kemudian saksi fernando dan saksichris maryani alias mio menuju kamar hotel nomer 505 di lantai 5 yangsudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi fernando dan saksichris maryani alias mio hanya mengobrol kurang lebih 10 menit beradadi kamar. dan kemudian sdri. irrine masuk kekamar untuk mengamankansaksi chris maryani alias mio untuk dibawa ke bareskrim polri untukdimintai keterangan.bahwa setelah saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna, serta saksi fernando dan saksi chris halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 maryani alias mio sedang berada didalam kamar selanjutnya dilakukanpengerebekan dan penggeledahan dialam kamar tersebut, didalam ruangkaraoke dan ruangan lainnya di venetian karaoke, dan didapati:a.14 (empat belas) buah baju kimono adalah pakaian yang digunakan olehpara pemandu lagu untuk menemani tamu di ruangan karaoke apabilapemandu lagu tersebut mendapatkan 2 voucher atau lebih dan parapemandu lagu menggunakan pakaian kimono tersebut adalah atasperintah mami/bunda;b.14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi dimana salah satu dari alatkontrasepsi tersebut diberikan oleh mami/bunda di ruangan karaokekepada pemandu lagu untuk berhubungan badan/seks dengan tamu; c.1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum yaitu nota pembayaranpemandu lagu dimana vg gold untuk menerangkan grade vg goldberjumlah 2 voucher dan vg platinum berjumlah 3 voucher; d.3 (tiga) voucher ladies companion adalah jumlah voucher masing-masing yang diorder tamu yang ditulis oleh mami;e.2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan/seks dengan tamu adalah pemabayaran cb (cash back) yangdibayarkan oleh tamu apabila tamu ingin berhubungan badan/seksdengan pemandu lagu yang dimasukkan dalam nota pembayaran untukdibayarkan oleh tamu;f.2 (dua) lembar faktur chek in hotel the venesia executive dengannomor kamar 505 dan 507 yaitu tanda/bukti pembayaran kamar hoteluntuk melakukan hubungan badan antara tamu dengan pemandu lagu;g.uang tunai tunai sebesar rp. 13.400.000 (tiga belas juta empat ratusribu rupiah) adalah bukti uang pembayaran pada tanggal 19 agustus2020.bahwa pada saat pengerebekan juga didapati terdapat 49 lc (wanitapemandu lagu).bahwa sebagai hasil dari memanfaatkan para saksi korban yaitu saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno,saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksichris maryani alias mio selaku pemandu lagu untuk melakukanhubungan badan/seks dengan tamu, terdakwa bersama-sama dengan saksirifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 als mami febi dan mami amel telah mendapatkan keuntungan berupapembayaran gaji dan bonus pendapatan pada setiap bulan, dan juga telahmenguntungkan poni hartono dan atau setidak-tidaknya sebagiankeuntungan juga diterima oleh venetian exsecutive hotel dan venetian spa &karaoke / pt. citra persada putra prima. bahwa diluar dari pembayaran gajiyang diterima terdakwa setiap bulannya, keuntungan / bonus yang terdakwaterima setiap bulannya lebih kurang antara rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah)sampai dengan rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah).bahwa atas perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi rifa abadibin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi,poni hartono, mami amel dan ir. haji ediwarna widjaja, telahmengakibatkan terjadinya ekploitasi seksual kepada saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno,saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksichris maryani alias mio, dan telah merugikan saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio akan tetapi saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mio tidakmengajukan ganti rugi atau restitusi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 12 jopasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp. atauketiga:bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yanarahmana als mami febi (dilakukan penuntutan secara terpisah) serta ponihartono (daftar pencarian orang / dpo), mami amel (daftar pencarianorang / dpo) dan ir. haji ediwarna widjaja (meninggal dunia), pada hari halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 dan tanggal yang sudah tidak dapat diingat lagi dengan pasti atau pada waktutertentu antara bulan november 2019 sampai dengan tanggal 20 agustus 2020atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2019 sampai dengan bulanagustus 2020, bertempat di venetian karaoke yang berada di venetianexsecutive hotel dan venetian spa & karaoke jalan pahlawan seribucommercial park centre business district bsd (bumi serpong damai) city kav.no. 2 kel. lengkong gudang kec. serpong kota tangerang selatan provinsibanten, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut sertamelakukan perbuatan, dengan sengaja menyebabkan atau memudahkanperbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, dan menjadikannya sebagaipencarian atau kebiasaan. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagaiberikut:bahwa awalnya venetian karaoke yang berada di venetian exsecutive hoteldan venetian spa & karaoke jalan pahlawan seribu commercial parkcentre business district bsd (bumi serpong damai) city membutuhkan parawanita yang akan bekerja sebagai pemandu lagu di venetian karaoke.selanjutnya saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio yang memang sedangmencari pekerjaan untuk membiayai kebutuhan hidupnya, mengetahui haltersebut dan mendatangi venetian karaoke bumi serpong damai (bsd)untuk melamar pekerjaan bekerja sebagai pemandu lagu, yang dilakukandengan uraian sebagai berikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, pada waktu itu sekitar bulannovember 2019 saksi desi wulandari alias ocha diberikan nomorhandphone saksi karlina alias mami gisel binti sahanu olehteman saksi desi wulandari alias ocha, dan setelah berkomunikasilewat handphone dengan saksi karlina alias mami gisel bintisahanu selanjutnya saksi desi wulandari alias ocha ditawarkanbekerja di venetian karaoke sebagai lc/pemandu lagu. karena saksidesi wulandari alias ocha sedang membutuhkan pekerjaan untukmenghidupi dirinya, maka saksi desi wulandari alias ochamenyetujui pekerjaan sebagai pemandu lagu. seminggu kemudian saksidesi wulandari alias ocha datang ke venetian karaoke dan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 bertemu dengan saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saat itu saksidesi wulandari alias ocha mendengar penjelasan yang dijelaskanoleh saksi karlina alias mami gisel binti sahanu terkait gaji atauupah yang akan didapat jika bekerja sebagai pemandu lagu di tempatvenetian karaoke, mendengar penjelasan tentang gaji atau upahakhirnya saksi desi wulandari alias ocha pun tertarik karenamemang sangat membutuhkan uang, dan saksi desi wulandari aliasocha memutuskan saat itu langsung bekerja. bahwa pada saat itu yangdikatakan saksi karlina alias mami gisel binti sahanu terkait gajiatau upah yang akan saksi desi wulandari alias ocha dapatkanyaitu akan mendapatkan gaji atau upah sebesar rp. 350.000, (tiga ratuslima puluh ribu rupiah) per voucher dan juga saksi desi wulandarialias ocha akan mendapatkan uang cash back sebesar rp. 500.000,-(lima ratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan 2 (dua) atau 3 (tiga)voucher, dan tamu tersebut juga akan secara otomatis mempunyai hakuntuk melakukan hubungan badan/seks (layaknya suami isteri) denganpemandu lagu. setelah saksi desi wulandari alias ocha setujuuntuk langsung bekerja saat itu, saksi desi wulandari alias ochadiminta oleh saksi karlina alias mami gisel binti sahanu untukmake up di ruang locker/ruang tunggu pemandu lagu, ketika saksidesi wulandari alias ocha selesai make up dan mengganti bajudengan pakaian gaun atau dress lalu saksi desi wulandari aliasocha kembali ke saksi karlina alias mami gisel binti sahanu,dan saat itu saksi karlina alias mami gisel binti sahanumembawa saksi desi wulandari alias ocha ke ruangan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim sebagai general managervenetian karaoke, saat diruangan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi desi wulandari alias ocha hanyamendengarkan dan mengiyakan apa yang dijelaskan oleh saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, yang mana salah satunyasaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim yangmemutuskan jika saksi desi wulandari alias ocha masuk kedalamtype pemandu lagu lv. pada saat itu saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim juga menjelaskan tentang sistem kerjapemandu lagu yaitu, jika tamu memesan 1 (satu) voucher maka saksidesi wulandari alias ocha tidak usah ganti baju hanya cukup halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 dengan pakaian gaun atau dress saja, akan tetapi jika tamu memesan 2voucher maka pakaian saksi desi wulandari alias ocha harus gantidengan pakaian kimono dengan bahan tidak transparan, saksi desiwulandari alias ocha harus melepas bra dan hanya memakai celanadalam saja, namun jika ada tamu memesan 3 voucher maka pakaiansaksi desi wulandari alias ocha harus ganti dengan pakaiankimono berbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan jugamemakai celana dalam. bahwa untuk tamu yang memesan 2 voucherdan 3 voucher maka saksi desi wulandari alias ocha berhubunganbadan/seks layaknya suami isteri dengan tamu tersebut. 2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, awalnya saksi novisartika dewi binti supriyatnodiberitahukan teman saksi novisartika dewi binti supriyatno yang bernama susan, dimana saatberkomunikasi dengannya saling memberitahu bahwa ada tempathiburan yang buka yaitu di venetian karaoke dan setelah itu saksi novisartika dewi binti supriyatno mencari cari informasi terkait denganvenentian executive health karaoke & spa dan didapatkan nomortelephone bunda amel, kemudian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno langsung menghubungi ke nomor telephone bundaamel yaitu 081287420377.kemudian pada sekitar 25 juli 2020 saksi novi sartika dewi bintisupriyatno menghubungi bunda amel di nomor handphone081287420377 dan menanyakan pekerjaan, dan saat komunikasitersebut bunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuhyang ada hanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau cobakirimkan foto via whatsapp dan saksi novi sartika dewi bintisupriyatno pun menyanggupinya serta mengirimkan foto saksi novisartika dewi binti supriyatno tersebut ke bunda amel, dan padawaktu itu bunda amel mengatakan kepada saksi novi sartika dewibinti supriyatno untuk datang ke venetian karaoke denganmembawakan sepatu high hills dan baju longdress. dan bunda amelmengajak saksi novi sartika dewi binti supriyatno untuk bertemudi hari minggu. tetapi karena saksi novi sartika dewi bintisupriyatno tidak bisa datang, akhirnya saksi novi sartika dewibinti supriyatno datang dan bertemu dengan bunda amel divenetian karaoke pada hari senin 27 agustus 2020 bersama dengan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 saksi chris maryani alias mio yang juga sama-sama sedang mencaripekerjaan untuk memenuhi kebutuhan ekonominya. sekitar pukul 19.30 wib sampai di venetian karaoke dari lantaibasement saksi novi sartika dewi binti supriyatno dan saksichris maryani alias mio menuju lift bertemu dengan security hoteldan diantar oleh security menuju lantai 2. dilantai 2 tersebut saksi novisartika dewi binti supriyatno dan saksi chris maryani aliasmio bertemu dengan bunda amel dan saksi. kemudian saksi novisartika dewi binti supriyatno dan saksi chris maryani aliasmio diperkenalkan oleh bunda amel ke saksi rifa abadi binmahidu bahwa saksi novi sartika dewi binti supriyatno dansaksi chris maryani alias mio yang akan bekerja di perusahaansebagai pemandu lagu. kemudian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno disuruh ganti baju dan make up di loker lantai 3. pada saatdi loker tersebut bunda amel meminta kartu identitas diri (ktp) saksinovi sartika dewi binti supriyatno dan dibawa keluar olehbunda amel. setelah ganti baju dan make up selesai, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno diantar oleh bunda amel ke ruangan kantor di lantai 3untuk kembali menemui saksi rifa abadi bin mahidu, untukmenentukan grade/ kelas. saksi novi sartika dewi bintisupriyatno melakukan wawancara dan dijelaskan terkait gaji yangditerima untuk kelas vogue sebesar rp. 400.000,- (empat ratus riburupiah) dan cash back untuk pemandu lagu sebesar rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah). selanjutnya oleh saksi rifa abadi bin mahidu, saksinovi sartika dewi binti supriyatno dimasukkan dikelas/ grandevogue. bahwa pada saat itu saksi rifa abadi bin mahidu dan bunda ameljuga mengatakan kepada saksi novi sartika dewi bintisupriyatno bahwa nanti saksi novi sartika dewi bintisupriyatno akan mendapatkan uang cash back sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan 2 (dua) atau3 (tiga) voucher, dan tamu tersebut juga akan secara otomatismempunyai hak untuk melakukan hubungan badan/seks (layaknya suamiisteri) dengan pemandu lagu. pada saat itu saksi rifa abadi binmahidu dan bunda amel juga menjelaskan tentang sistem kerjapemandu lagu yaitu, jika tamu memesan 1 (satu) voucher maka saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 61 novi sartika dewi binti supriyatno tidak usah ganti baju hanyacukup dengan pakaian gaun atau dress saja, akan tetapi jika tamumemesan 2 voucher maka pakaian saksi novi sartika dewi bintisupriyatno harus ganti dengan pakaian kimono dengan bahan tidaktransparan, saksi novi sartika dewi binti supriyatno harusmelepas bra dan hanya memakai celana dalam saja, namun jika adatamu memesan 3 voucher maka pakaian saksi novi sartika dewibinti supriyatno harus ganti dengan pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakai celanadalam. 3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, padasekitar bulan juni 2020 saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan sebuah broadcast massage tentanglowongan pekerjaan sebagai pemandu lagu di venetian karaoke bsd.kemudian saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnapergi ke venetian karaoke bsd dan bertemu dengan saksi astri megapurnamasari als mesya als mami. saksi astri megapurnamasari als mesya als mami menghampiri saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna lalu berkata “maukerja ya?” dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna jawab “iya”. kemudian saksi astri mega purnamasarials mesya als mami menanyakan kepada saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna sebelumnya kerja dimana, dansaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna jawabsebelumnya bekerja di bengkel cafe, scbd. kemudian saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna disuruh bergantipakaian yang ada di ruangan loker. kemudian saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna menemui saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim di sebuah ruangan berbentuk office.di ruangan tersebut saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diinterview secara singkat berupa nama, umur dan statusoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim. setelahmelakukan interview singkat, kemudian saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna disuruh keluar ruangan. pada saat saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna duduk di halllobi lantai 3, ada seorang pemandu lagu yang tidak dikenal danmemberitahukan bahwa saksi hani herdawati alias alexa binti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 62 asep supriatna masuk ke kelas kategori vogue. terkait denganperaturan kerja sebagai pemandu lagu, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami menyampaikan kepada saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna bahwa terdapat2 kategori pemandu lagu yaitu kategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa)dan kategori “vogue” (kelas pemandu lagu model) saksi astri megapurnamasari als mesya als mami menjelaskan terkait gaji, untukkategori “lv” mendapatkan bayaran sebesar rp 350.000 (tiga ratus limapuluh ribu rupiah) per voucher sedangkan untuk kategori “vogue”mendapatkan bayaran rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) pervoucher. bahwa terdapat potongan gaji sebesar rp 900.000,- (sembilanratus ribu rupiah) pada saat saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna pertama kali bekerja untuk pembayaran pakaiankimono dan gaun yang nantinya kimono dan gaun tersebut menjadi hakmilik saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna.bahwa saksi astri mega purnamasari als mesya als mami jugamenjelaskan terkait pakaian yang harus saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna gunakan pada saat menemani tamukaraoke yaitu apabila: a. 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mengenakan pakaian long dress dan hanya menemanitamu di ruang karaoke;b. 2 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diwajibkan untuk mengganti pakaian dengan kimonotanpa bra dan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu, danapabila ada tamu yang ingin berhubungan badan/seks, maka saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna diberikanalat kontrasepsi (kondom) oleh bunda atau mami.c. 3 voucher, harus mengenakan pakaian pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga tidak memakaicelana dalam, dan apabila ada tamu yang ingin berhubunganbadan/seks, maka saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna diberikan alat kontrasepsi (kondom) oleh bunda ataumami.4.saksi chris maryani alias mio, pada sekitar bulan juli 2020mengetahui venentian executive health karaoke & spa yang beralamatdi hotel venesia bsd serpong tanggerang selatan dari teman saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 63 chris maryani alias mio yaitu saksi novi sartika dewi bintisupriyatno yang biasa dipanggil amira, dimana saat berkomunikasisaling memberitahu bahwa ada tempat hiburan yang buka yaitu divenentian executive health karaoke & spa dan setelah setuju untukbekerja saksi novi sartika dewi binti supriyatno mencari cariinformasi terkait dengan venentian executive health karaoke &spa dandidapatkan nomor telephone bunda amel, dan saksi novi sartikadewi binti supriyatno langsung menghubungi ke nomor telphonebunda amel yaitu 081287420377 dan saat komunikasi tersebutbunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuh yang adahanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau coba kirimkan fotovia whastapp dan saksi chris maryani alias mio punmenyanggupinya serta mengirimkan foto saksi chris maryani aliasmio setelah mengirimkan foto tersebut bunda amel mengatakankepada saksi chris maryani alias mio untuk datang ke venetianexecutive health karaoke & spa dengan membawakan sepatu high hillsdan baju longdress sehingga pada tanggal 27 juli 2020 saksi chrismaryani alias mio langsung datang bersama saksi novi sartikadewi binti supriyatno ke venentian executive health karaoke & spa.setibanya saksi chris maryani alias mio di venetian executivekaraoke bsd, saksi chris maryani alias mio langsung diarahkanmenuju lantai 3 oleh orang-orang yang ada di sekitar loby hotel venesia.setelah saksi chris maryani alias mio naik ke lantai 3, kemudianbertemu dengan seorang perempuan yang bernama bunda amel.bunda amel menghampiri saksi chris maryani alias mio laluberkata “mau kerja ya?” dan saksi chris maryani alias mio jawab“iya”. kemudian saksi chris maryani alias mio disuruh bergantipakaian yang ada di ruangan loker. kemudian saksi chris maryanialias mio disuruh menemui saksi rifa abadi bin mahidu di sebuahruangan berbentuk office. di ruangan tersebut saksi chris maryanialias mio diinterview secara singkat berupa nama, umur dan status olehlaki-laki tersebut. setelah melakukan interview singkat, saksi chrismaryani alias mio disuruh keluar. kemudian oleh saksi rifa abadibin mahidu, saksi chris maryani alias mio dimasukkan dikelas/grade vogue.terkait dengan peraturan kerja, bunda amel berkata kepada saksichris maryani alias mio bahwa terdapat 2 kategori pemandu lagu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 64 yaitu kategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa) dan kategori “vogue”(kelas pemandu lagu model) bunda amel menjelaskan terkait gaji,untuk kategori “lv” mendapatkan bayaran sebesar rp 350.000,- (tigaratus lima puluh ribu rupiah) per voucher sedangkan untuk kategori“vogue” mendapatkan bayaran rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah)per voucher. bunda amel juga menjelaskan terkait pakaian yang harus saksi chrismaryani alias mio gunakan pada saat menemani tamu karaoke yaituapabila:a.1 voucher saksi chris maryani alias mio mengenakan pakaianlong dress dan hanya menemani tamu di ruang karaoke;b.2 voucher saksi chris maryani alias mio diwajibkan untukmengganti pakaian dengan kimono tanpa bra dan dapatberhubungan badan/seks dengan tamu (apabila tamu menginginkan);c.3 vouchernya saksi chris maryani alias mio diwajibkan gantibaju dengan mengunakan pakaian transparan tanpa bra dan celanadalam dan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu.bahwa pemandu lagu terbagi atas 2 (dua) tipe yaitu:1.lv (pemandu lagu biasa), dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.2.vogue (pemandu lagu model). dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.bentuk voucher berbentuk selembar kertas dengan bertuliskan namapemandu lagu, tipe pemandu lagu, dan jumlah voucher sesuai yang diinginkan oleh tamu.bahwa venetian karaoke menyediakan dan menjual pelayanan wanita-wanita pemandu lagu yang dapat menemani tamu karaoke, minum dan jogetserta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu (layaknya sumai isteri),dengan nama produk atau layanan diantaranya:1.reg (reguler) atau silver (1 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan baju long dress (gaun panjang) saat menemani tamu yanghanya bernyanyi dan menemani minum.2.fb (full booking) atau gold (2 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tebal tanpa bh (buste hounder) / bra namunmenggunakan celana dalam saat menemani tamu dan dapat halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 65 berhubungan badan/seks. untuk tamu yang berhubungan badan/seksdengan pemandu lagu akan dikenakan tambahan uang sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu.3.fn (fantasi) atau platinum (3 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tipis tanpa bh (buste hounder) / bra dan celanadalam saat menemani tamu dan dapat berhubungan badan/seks. untuktamu yang berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu akandikenakan tambahan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk pemandu lagu.4.produk pelayanan 5 (lima) voucher ditambah uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu, produktersebut memberikan pelayanan pemandu lagu bisa dibawa keluar areavenetian karaoke ataupun hotel venesia untuk melakukan hubunganbadan, adapun durasi waktunya adalah awal dari tamu datang sampaiwaktu maksimal jam 12 siang esok harinya.bahwa produk pelayanan tersebut dibuat dan diadakan sejak tahun 2013sejak ir. haji ediwarna widjaja menjabat sebagai direktur pt. citrapersada putra prima.bahwa pt. citra persada putra prima pada tahun 2013 membuat bidangusaha jasa penyediaan kegiatan hiburan dan rekreasi / massage spadengan nama venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoke yangberalamat di jalan pahlawan seribu commercial park centre businessdistrict bsd (bumi serpong damai) city kav. no. 2 kel. lengkong gudangkec. serpong kota tangerang selatan provinsi banten, dengan perizinanyang dilengkapi diantaranya berdasarkan surat keputusan walikotatangerang selatan nomor: 556/0151-dpmptsp/ol/2019 tentang tandadaftar usaha pariwisata atas nama poni hartono / pt. citra persadaputra prima, dan tertera penanggungjawab perusahaan atas namapengusaha poni hartono.bahwa venetian spa & karaoke sejak tahun 2013 telah beroperasi dan telahmenyediakan wanita-wanita untuk pemandu lagu, menemani tamu karaoke,minum dan joget serta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu(layaknya suami isteri).bahwa untuk menjalankan kegiatan usaha venetian spa & karaokekemudian ir. haji ediwarna widjaja menunjuk dan mengangkatterdakwa dengan jabatan sejak sekitar oktober 2018 sebagai marketing. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 66 bahwa ir. haji ediwarna widjaja juga menunjuk dan mengangkatjabatan lainnya di venetian spa & karaoke untuk melaksanakan segalakegiatan usaha venetian spa & karaoke, dengan jabatan sebagai berikut:a.penanggung jawab adalah poni hartono;b.general manager spa & karaoke adalah saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim.c.manager operasional karaoke adalah saksi rifa abadi bin mahidu.d.supervisor karaoke adalah fajare.marketing adalah terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm),andre, hendri, mulyadi dan dadang.f.mami / public relation / mucikari adalah saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mamigisel binti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi danamelg.admin ladies adalah rival.h.operasional:1)bar adalah roni, ipan dan riski.2)cashier adalah iis, alfi dan fina.3)operator adalah hendra, eki dan eka.4)waiter adalah indra, karyadi, adrian, arya dan wahyu.5)house keeping adalah indra, apri, ukar, fauzi, dede,imam dan sarman.bahwa kemudian sekitar tahun 2019 ir. haji ediwarna widjajameninggal dunia, dan selanjutnya kegiatan usaha pt. citra persada putraprima termasuk venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaokedilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja yangmerupakan anak dari ir. haji ediwarna widjaja.bahwa setelah ir. haji ediwarna widjaja meninggal dunia, segalakegiatan usaha di venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoketetap dilaksanakan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja seperti sebagaimana waktu ir. haji ediwarna widjaja masihhidup.bahwa tugas terdakwa selaku marketing diantaranya adalah mengundangtamu / mendatangkan tamu, menyediakan room karaoke dan menerangkankepada tamu terkait dengan fasilitas yang ada di venetian karaoke, dan jugasebagai penyambung permintaan para tamu kepada mami/bunda jika inginditemani oleh perempuan untuk menemani bernyanyi, berjoget, minum halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 67 minuman keras, berhubungan badan/seks. dan tugas jabatan yang lainnya,diantaranya sebagai berikut:a.saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim sebagaigeneral manager memiliki tugas dan tanggung jawab mengawasijalannya seluruh operasional dari tugas yang dilakukan oleh manageroperasional, supervisor, para pelayan (waitress), para kasir, parabartender, operator, bagian mencari tamu (marketing) dan public relation(mami). dan melaporkannya setiap hari setiap pekerjaan kepada pemilikyaitu ir. haji ediwarna widjaja yang kemudian setelah meninggaldilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja.b.saksi rifa abadi bin mahidu sebagai manager operasional memilikitugas dan bertanggung jawab dan memastikan jalannya seluruhoperasional venetian spa & karaoke dan service tamu, memonitor hasilkerja dari jabatan supervisor ke bawah, melakukan interview terhadapcalon pemandu lagu (lc) untuk menentukan calon lc tersebut masukkelas vogue atau kelas lv serta melaporkan setiap pekerjaan kepadageneral manager setiap hari secara lisan maupun tulisanc.saksi astri mega purnamasari als mesya als mami sebagai mamiatau public relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.d.saksi karlina alias mami gisel binti sahanu sebagai mami ataupublic relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.e.saksi yana rahmana als mami febi sebagai mami atau publicrelation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawab menyediakan,menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisa berhubunganbadan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu, mengenalkan lcke tamu dan membuat voucher.bahwa untuk mencari dan merekrut para wanita pemandu lagu yang dapatmenemani tamu karaoke, minum dan joget serta untuk berhubunganbadan/seks dengan tamu (layaknya suami isteri), dilakukan dengan caramenginformasikan dari orang ke orang, dan kemudian untuk yang ingin halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 68 mendaftar pertama kali dapat menghubungi para mami atau datang langsungke venetian spa & karaoke.bahwa para pemandu lagu yang ingin bekerja di venetian spa & karaokedatang melamar ke pada mami, dengan membawa dokumen berupa ktp(kartu tanda penduduk), lalu oleh mami dibawa ke ruangan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim untuk dilakukan wawancaradan atau wawancara dilakukan oleh saksi rifa abadi bin mahidu, adapunisi wawancaranya yaitu punya pengalaman kerja dimana, bersedia apa tidakmengikuti dan menjalani pelayanan yang dijual oleh venetian spa & karaokediantaranya menemani tamu minum dan menyanyi dan juga melayanihubungan badan dengan tamu (layaknya suami isteri), kemudian setelah itusaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atau saksi rifaabadi bin mahidu menentukan pemandu lagu tersebut masuk ke type lvatau vogue, setelah saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim atau saksi rifa abadi bin mahidu memberikan pilhan kepadapemandu lagu tersebut untuk dapat mulai bekerja, jika ada pemandu laguyang memutuskan untuk mulai bekerja pada saat itu, maka pemandu lagutersebut akan diarahkan untuk make up oleh tim yang sudah disiapkan olehmanajemen dan menggunakan pakaian yang ditentukan, namun terlebihdahulu saksi rifa abadi bin mahidu meminta untuk mami menjelaskankembali tentang sistem kerja yang berlaku di venetian spa & karaoke.bahwa setelah wanita pemandu lagu diterima di venetian spa & karaokeoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atau saksirifa abadi bin mahidu, tidak ada dibuatkan kontrak kerja atau suratperjanjian, para wanita hanya mengisi form lembar biodata dari data ktp danmenyerahkan fotocopy ktp.bahwa dalam menjalankan kegiatan menyediakan pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu, dan untuk memenuhi targetpendapatan serta agar terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi mendapatkanuang bonus selain gaji perbulan maka terdakwa, saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febijuga mencari dan mengundang tamu untuk menggunakan layanan produk halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 69 venetian karaoke, dan apabila target pendapatan terpenuhi setiap bulannyamaka terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yana rahmana als mami febi mendapatkan uang bonus selain gajiperbulan dengan uang bonus sebesar 1 %.bahwa target pendapatan yang ditargetkan oleh venetian karaoke adalahuntuk terdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim sebesar rp. 475.000.000 (empat ratus tujuh puluh lima juta), untuksaksi rifa abadi bin mahidu sebagai manager operasional ditargetkansebesar rp. 350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)/ bulan, untukmamih bervariasi setiap bulannya ada yang sebesar rp. 150.000.000,-, rp.100.000.000,-, rp. 80.000.000,-, dan rp. 70.000.000,-.bahwa kemudian terdakwa, bersama-sama dengan saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi, mamiamel dan poni hartono menawarkan pada setiap tamu yang datang kevenetian karaoke dengan cara para saksi korban disuruh berdiri ataudipamerkan didepan tamu dengan mengatakan bahwa selain melaksanakantugasnya sebagai pemandu lagu menemani tamu bernyanyi, keempat saksikorban atas nama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mio selakupemandu lagu juga dapat diajak untuk melakukan hubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan para tamu dengan rincian masing masingsaksi korban sebagai berikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, telah berhubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan tamu sesuai keterangan saksi desiwulandari alias ocha sebanyak kurang lebih 10 kali, dengan rincian:-antara sekitar bulan januari dan februari 2020 saksi astri megapurnamasari als mesya als mami pernah menawarkan kepadatamu bahwa saksi desi wulandari alias ocha bisa melayanihubungan badan, dan saat itu pada saat showing saksi desiwulandari alias ocha terpilih oleh tamunya dan tamu tersebutmemesan 2 (dua) voucher, dan saat itu dengan tamu tersebut saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 70 desi wulandari alias ocha melakukan hubungan badan(layaknya suami isteri).-saksi desi wulandari alias ocha sering dikutsertakan showingkepada tamunya saksi yana rahmana als mami febi, kurang lebih2 (dua) kali saksi desi wulandari alias ocha pernah terpilih olehtamunya saksi yana rahmana als mami febi, dan dengan keduatamu tersebut saksi desi wulandari alias ocha melayanihubungan badan (layaknya suami isteri), waktu tepatnya saksi desiwulandari alias ocha sudah tidak ingat. -saksi desi wulandari alias ocha pernah ditawarkan 1 (satu) kalikepada tamu nya terdakwa untuk melayani hubungan badan dengantamunya, yaitu sekitar bulan desember 2019 dan kemudian saksidesi wulandari alias ocha berhubungan badan/seks (layaknyasuami isteri) dengan tamu tersebut. -saksi desi wulandari alias ocha mempunyai tamu langgananyang datang setiap seminggu sekali, yang mana awalnya tamutersebut adalah tamunnya dadang, dan setiap datang pasti tamutersebut memesan 2 (dua) voucher dan pasti melakukan hubunganbadan (layaknya suami isteri) dengan saksi desi wulandari aliasocha.bahwa dalam menemani tamu diluar pada waktu berhubunganbadan/seks, saksi desi wulandari alias ocha menggunakanpakaian kimono berbahan transparan tanpa bra dan tanpa memakaicelana dalam jika tamu memesan 3 voucher, memakai kimonoberbahan tidak transparan tanpa bra dan memakai celana dalam jikatamu memesan 2 voucher dan memakai gaun panjang jika tamumemesan 1 voucer;2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu menurut saksi novisartika dewi binti supriyatno dilakukan sudah sebanyak 4 kali,yaitu yang pertama rabu tanggal 29 juli 2020 di room, yang ke dua danke tiga hari kamis tanggal 6 agustus 2020 di room k11 dan di lantai roomsebelah kasir.bahwa dalam menemani tamu diluar waktu berhubungan badan/seks,saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah menemani tamudengan pakaian, pada tamu yang memesan 1 (satu) voucher maka saksinovi sartika dewi binti supriyatno menggunakan pakaian gaun halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 71 atau dress saja, kepada tamu yang memesan 2 voucher maka pakaiansaksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah pakaian kimonodengan bahan tidak transparan harus melepas bra dan hanya memakaicelana dalam saja, dan terhadap tamu yang memesan 3 voucher makapakaian saksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah kimonoberbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakaicelana dalam.3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, belumpernah berhubungan badan/seks dengan tamu pada saat bekerja divenetian karaoke dikarenakan saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna termasuk baru masuk bekerja di tempat tersebutsekitar bulan juni 2020. dari total orderan yang saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna dapatkan selama saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna bekerja di venetianexecutive karaoke bsd, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna lebih sering mendapatkan orderan 1 voucher. bahwasaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna pernahbeberapa kali mendapatkan tamu dengan orderan 2 voucher, yaitu pada2 hari setelah saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna masuk kerja, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna menemani tamu dari terdakwa yang tidak saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna ketahui namanyanamun tidak sampai berhubungan badan/seks karena pada waktu itutamu tersebut memilih pemandu lagi dengan teman-temannya, danseingat saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnabahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnajuga pernah menemani tamu dari saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan terdakwa pada tanggal 15 agustus 2015mendapatkan order 2 voucher namun dengan tamu tersebut juga hanyangobrol di dalam kamar selama kurang lebih 15 menit, lalu tamu tersebutmengajak saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnakembali ke room karaoke untuk bertemu dengan teman-temannya.bahwa pakaian yang saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna pergunakan pada saat menemani tamu dengan 1 voucheradalah mengenakan pakaian long dress, dan untuk tamu yangmemesan 2 voucher pakaian yang dikenakan oleh saksi hani halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 72 herdawati alias alexa binti asep supriatna adalah memakaikimono tanpa menggunakan bra dan memakai celana dalam.4.saksi chris maryani alias mio, sejak bekerja di venetian karaokesejak juli 2020, saksi chris maryani alias mio sudah 6 kali bookingout atau berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu.bahwa pakaian yang dikenakan oleh saksi chris maryani alias miodalam menemani tamu yang memesan 1 voucher maka pakaian yangdikenakan adalah pakaian long dress, untuk tamu yang memesan 2voucher maka pakaian yang dikenakan adalah kimono tanpa bra, danuntuk tamu yang memesan dengan 3 voucher maka saksi chrismaryani alias mio mengenakan kimono transparan tanpa bra dantanpa celana dalam.bahwa untuk tempat berhubungan badan/seks dengan tamu yangmenentukan adalah pihak management venetian karaoke, bahwa untukbatasan berhubungan badan/seks yaitu hanya satu kali saja, jika tamu ingintambah berhubungan badan/seks lagi maka tamu tersebut harus membeli 2(dua) voucher lagi.bahwa jika pemandu lagu/ladies yang sudah dibooking untuk berhubunganbadan/seks ada waktu sekitar 3 jam untuk menemani tamu, jika sudah 3 jammaka akan ditelfon oleh mami atau pihak hotel venetian karaoke untuksegera kembali ke ruang karaoke dan bekerja kembali.bahwa saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio dalam melaksananakanberhubungan badan/seks terhadap tamu di venetian karaoke yang memesanproduk layanan 2 voucher, 3 voucher dan 5 voucher tidak bisa untuk menolakmelakukan hubungan badan dengan tamu tersebut dikarenakan sudah terikatperaturan management venetian karaoke, saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio tidak boleh atau tidak bisa menolaknya, jika ketahuanmenolak berhubungan badan/seks dengan tamu maka akan dimarahi olehmanagement diantaranya general manager dan juga mamih.bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio bekerja sebagaipemandu lagu di venetian karaoke gerak gerik pemandu lagu sangat halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 73 dibatasi, contohnya jika dalam jam bekerja dan belum ada bookingan daritamu maka pemandu lagu tersebut tidak boleh kemana mana harus nunggudi ruang locker, dan jika sudah di booking maka pemandu lagu tidak bolehkeluar room, begitupun dengan tata cara melayani tamu misalnya caramenuangkan minuman itu harus sambil merunduk.bahwa para wanita pemandu lagu para pemandu lagu diwajibkan dalam 2(dua) minggu wajib datang sebanyak 8 (delapan) sampai 10 (sepuluh) hari,dan wajib mengisi daftar kehadiran setiap harinya;bahwa oleh terdakwa, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi denganmengatasnamakan management venetian karaoke maka para pemandu lagusetiap 2 minggu sekali melaksanakan pengecekan tes kehamilan, diberikanvitamin stamina, antibiotic dan cuci vagina. bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio bekerja di venetiankaraoke, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio tidak dapat mengelolasendiri upah / bayaran yang diterima dari melayani tamu karena sudah sesuaidengan kesepakatan pembayaran oleh tamu semua masuk kedalammanagement keuangan venetian karaoke, dan setelah dilakukanpemotongan atau pembagian ke perusahaan dan bonus jabatan di venetiankaraoke, maka setelah 2 minggu sekitar tanggal 4 dan tanggal 20 para saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio mendapatkan uangbayaran menemani tamu.bahwa mengenai pembagian keuntungan / bonus yang saksi rifa abadi binmahidu terima dari total tamu yang saksi rifa abadi bin mahidu undangdalam sebulan dengan besaran fee sebesar 1 %, dengan jumlah fariatifsetiap bulannya saksi rifa abadi bin mahidu terima, adakalanya dalamsebulan saksi rifa abadi bin mahidu mendapatkan rp. 2.000.000,- (duajuta rupiah) sampai dengan rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah). mengenaipenerimaan keuntungan / bonus 1 % tersebut saksi rifa abadi bin mahidu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 74 terima secara tunai pertanggal 10 sampai dengan tanggal 15 setiap bulannyadan yang mengatur atau menentukan pembagian tersebut adalah pihakmanagemen. untuk terdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim biasanya mendapatkan keuntungan / bonussebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) perbulan, sedangkan untuk saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi biasanya jugamendapatkan keuntungan atau bonus keurang lebih tidak jauh berbeda.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan terdakwa setiap harinya terdakwamelaporkan pelaksanaan pekerjaan terdakwa kepada general manager saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim melalui manageroperasional saksi rifa abadi bin mahidu.bahwa dalam pelaksanaan seluruh operasional venetian karaoke saksi rifaabadi bin mahidu melaporkan seluruh operasionalnya setiap hari termasukhasil pemasukan venetian karaoke kepada saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim melalui handphone menggunakan aplikasichat wa yaitu dengan nomor 082133784500.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga melaporkan setiap harinyasecara tertulis kepada saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim dengan rincian laporan sebagai berikut:a.data pencairan cashback venetian krk atau yang biasa disebutlaporan cash back.b.data reservasi venetian karaoke, yang sudah ditanda tangani oleh saksirifa abadi bin mahidu selaku manajer operasional. c.laporan operational karaoke, atau biasa disebut laporan manual kasir,laporan tersebut biasa ditulis manual oleh kasir dan sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadi bin mahidu, isi laporan tersebut adalahtentang barang atau produk yang berhasil terjual pada hari itu. laporantersebut dibuat setiap hari. d.laporan marketing yang sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadibin mahidu selaku manager operasional, laporan tersebut isinyaterkait berapa banyak tamu yang datang dan nama marketing yangberhasil mengundang para tamu karaoke.e.operational report venetian karaoke, adalah semua rekapan semuahasil yang didapat pada hari itu. yang sudah ditulis secara manual oleh halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 75 kasir dan disetujui lalu di tandatangani oleh saksi rifa abadi binmahidu selaku manager operasional. f.lembaran rincian omzet dan pengeluaran venesia karaoke, laporantersebut ditulis manual oleh kasir. g.data absensi pemandu lagu yang masuk kerja pada hari itu.h.lembaran rincian data nama pemandu lagu yang melayani tamu, roomyang digunakan, nama mamih menghandle atau yang melayani tamuyang datang pada saat itu.i.lembaran daily chek room, isinya data hasil pengecekan inventarisvenetian karaoke. j.lembaran print out omset yang didapat pada hari itu.bahwa dari laporan terdakwa dan saksi rifa abadi bin mahidu tersebut,selanjutnya saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatimmenyampaikan / meneruskan isi laporan tersebut kepada poni hartonodan atau diteruskan kepada ir. haji ediwarna widjaja yang setelahmeninggal dilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga menandatangani faktur checkuntuk para tamu menggunakan kamar hotel venetian untuk berhubunganbadan/seks dengan pemandu lagu. bahwa selama masa pandemi virus corona covid 19 sejak bulan juni 2020venetian karaoke tetap melaksanakan kegiatannya dengan menyediakanpara pemandu lagu untuk menemani tamu karaoke, joget, minum danmenemani tamu untuk berhubungan badan/seks. bahwa venesia spa karaoke & the venesia hotel, cafe & loungeberoperasi selama kurang lebih 14 jam, mulai pukul 15.00 wib s.d. 05.00wib;bahwa kemudian pada tanggal 15 agustus 2020, petugas kepolisian daribareskrim polri yaitu saksi andhiek budy kurniawan, saksifernando, dan saksi dony andrio melakukan penyamaran danmendatangi venetian karaoke. bahwa sesampainya di venetian karaoke sekitar jam 17.00 wib, kemudianbertemu dengan terdakwa, dan pada saat itu terdakwa menjelaskan bahwa divenetian executive karaoke bsd terdapat 2 grade/kategori pemandu laguyaitu:a.grade/kategori lv dengan harga rp 1.140.000,- (satu juta seratus empatpuluh ribu rupiah) per-vocher; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 76 b.grade/kategori vogue dengan harga rp 1.320.000,- (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) per-voucherkemudian terdakwa juga menjelaskan bahwa di venetian executive karaokebsd dapat menyediakan jasa berhubungan badan/seks dengan pemandulagu yang dipilih sesuai oleh tamu dengan ketentuan sebagai berikut:a.1 voucher yaitu pemandu lagu hanya menemani tamu menyanyi diruangan karaoke dengan menggunakan pakaian gaun panjang (longdress); b.2 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono tanpa menggunakan bra dan apabila tamu membayaruang cb (cash back) sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), tamudapat berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu di kamar yangtelah ditentukan oleh venetian executive karaoke bsd di lantai 5; c.3 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono (lingerie) transparan tanpa menggunakan pakaiandalam dan pemandu lagu dapat ditelanjangi di dalam ruangan karaokedan apabila tamu membayar uang cb (cash back) sebesar rp 500.000,-(lima ratus ribu rupiah), tamu dapat berhubungan badan/seks denganpemandu lagu di kamar yang telah ditentukan oleh venetian executivekaraoke bsd di lantai 5; d.5 voucher yaitu tamu dapat membawa pemandu lagu pergi keluar darilingkungan venetian executive karaoke bsd sampai batas waktumaksimal jam 12 siang.bahwa tidak berapa lama kemudian, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu datang dengan membawa para pemandu lagu danmemamerkan para pemandu tersebut kepada saksi fernando, saksidony andrio dan saksi andhiek budy kurniawan, kemudian terpilihpemandu lagu yang bernama saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna, saksi chris mariani alias mio dan saksi novisartika binti supriyatno. bahwa sekitar pukul 20.00 wib, saksi karlina alias mami gisel bintisahanu masuk ke dalam ruangan karaoke untuk menanyakan jumlahvoucher yang ingin di order dengan rincian saksi novi sartika bintisupriyatno sebanyak 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna sebanyak 2 voucher dan saksi chris marianialias mio sebanyak 3 voucher. sekitar pukul 21.00 wib, saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke dalam ruangan karaoke dan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 77 menjelaskan untuk tamu yang order 2 voucher diatas dapat melakukanhubungan badan di lantai 5 gedung venetian executive karaoke bsd.setelah itu, saksi dony andrio diarahkan menuju kasir untuk melakukanpelunasan pembayaran sebelum menuju ke kamar hotel. bahwa sebelum saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna menuju kamar hotel, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu memberikan 1 buah alat kontrasepsi (kondom)merk vivo berwarna biru kepada saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna. kemudian saksi dony andrio diarahkan untuk naik kelantai 5 dengan menggunakan lift dan saksi dony andrio diarahkan masukke kamar 507. sesampainya di kamar hotel, karena kegiatan ini merupakanpenyamaran maka saksi dony andrio hanya mengajak saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna mengobrol saja di dalamkamar selama kurang lebih 15 (lima belas) menit kemudian setelah itu saksidony andrio dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna turun kembali ke lantai 3 dan masuk kembali ke ruangah k-11. bahwa untuk saksi fernando, sekitar pada pukul 20.00 saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1(buah) kondom merk vivo ke saksi chris mariani alias mio. kemudiansaksi fernando dan saksi chris mariani alias mio menuju kamar hotelnomer 505 di lantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotelkarena kegiatan ini merupakan penyamaran maka saksi fernando hanyamengajak ngobrol saksi chris mariani alias mio kurang lebih 10 menitberada di kamar dan kemudian setelah itu saksi fernando dan saksichris mariani alias mio turun kembali ke lantai 3 dan masuk kembali keruangah k-11.bahwa kemudian setelah mengobrol sebentar, selanjutnya saksi andhiekbudy kurniawan, saksi fernando, dan saksi dony andrio kembalimenuju kantor.bahwa selanjutnya pada tanggal 19 agustus 2020 sekira jam 17.00 wib saksiandhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bersama petugas kepolisian lainnya mendatangi venetian karaokedan memesan kamar karaoke di room k 15. setelah didalam room k 15,saksi andhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bertemu dengan terdakwa, yang kemudian saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu membawa saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 78 herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio. kemudian terdakwa menjelaskan terkait sistem darivenetian executive karoke. dan saksi dony andrio memesan pemandulagu dengan grade vogue dengan 3 voucer + cashback rp 500.000,- (limaratus ribu rupiah) yaitu saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna. kemudian saksi andhiek budy kurniawan memesanpemandu lagu dengan grade vogue dengan 2 voucer + cashback rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yaitu saksi novi sartika dewi bintisupriyatno. saksi fernando memesan pemandu lagu dengan gradevogue dengan 3 voucer + cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)yaitu saksi chris maryani alias mio. dan saksi andhiek budykurniawan memesan pemandu lagu dengan grade lv dengan 2 voucer +cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang bernama saksi desiwulandari alias ocha. bahwa kemudian sekitar pada pukul 19.15 wib saksi karlina alias mamigisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1 (buah) kondommerk vivo ke saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna. kemudian saksi dony andrio dan saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna menuju kamar hotel nomer 507 dilantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi donyandrio dan saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnahanya mengobrol kurang lebih 10 menit berada di kamar. dan kemudian dilakukan penggerebekan dan penggeledahan oleh pihak kepolisian dimanasdri. irene dari pihak kepolisian masuk kekamar untuk mengamankan saksihani herdawati alias alexa untuk dibawa ke bareskrim polri untukdimintai keterangan.bahwa sekitar pada pukul 19.15 saksi karlina alias mami gisel bintisahanu pada saat di room memberikan 1 (buah) kondom merk vivo kesaksi chris maryani alias mio. kemudian saksi fernando dan saksichris maryani alias mio menuju kamar hotel nomer 505 di lantai 5 yangsudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi fernando dan saksichris maryani alias mio hanya mengobrol kurang lebih 10 menit beradadi kamar. dan kemudian sdri. irrine masuk kekamar untuk mengamankansaksi chris maryani alias mio untuk dibawa ke bareskrim polri untukdimintai keterangan.bahwa setelah saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna, serta saksi fernando dan saksi chris halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 79 maryani alias mio sedang berada didalam kamar selanjutnya dilakukanpengerebekan dan penggeledahan dialam kamar tersebut, didalam ruangkaraoke dan ruangan lainnya di venetian karaoke, dan didapati:a.14 (empat belas) buah baju kimono adalah pakaian yang digunakan olehpara pemandu lagu untuk menemani tamu di ruangan karaoke apabilapemandu lagu tersebut mendapatkan 2 voucher atau lebih dan parapemandu lagu menggunakan pakaian kimono tersebut adalah atasperintah mami/bunda;b.14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi dimana salah satu dari alatkontrasepsi tersebut diberikan oleh mami/bunda di ruangan karaokekepada pemandu lagu untuk berhubungan badan/seks dengan tamu; c.1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum yaitu nota pembayaranpemandu lagu dimana vg gold untuk menerangkan grade vg goldberjumlah 2 voucher dan vg platinum berjumlah 3 voucher; d.3 (tiga) voucher ladies companion adalah jumlah voucher masing-masing yang diorder tamu yang ditulis oleh mami;e.2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan/seks dengan tamu adalah pemabayaran cb (cash back) yangdibayarkan oleh tamu apabila tamu ingin berhubungan badan/seksdengan pemandu lagu yang dimasukkan dalam nota pembayaran untukdibayarkan oleh tamu;f.2 (dua) lembar faktur chek in hotel the venesia executive dengannomor kamar 505 dan 507 yaitu tanda/bukti pembayaran kamar hoteluntuk melakukan hubungan badan antara tamu dengan pemandu lagu;g.uang tunai tunai sebesar rp. 13.400.000 (tiga belas juta empat ratusribu rupiah) adalah bukti uang pembayaran pada tanggal 19 agustus2020.bahwa pada saat pengerebekan juga didapati terdapat 49 lc (wanitapemandu lagu).bahwa sebagai hasil dari memperkerjakan saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio untuk menemani tamu karaoke, menemani minum,menemani joged dan melakukan hubungan badan/sex dengan tamu,terdakwa bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami gisel halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 80 binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi serta mamiamel telah mendapatkan keuntungan berupa pembayaran gaji dan bonuspendapatan pada setiap bulan, dan juga telah menguntungkan ponihartono dan atau setidak-tidaknya sebagian keuntungan juga diterimaoleh venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoke / pt. citrapersada putra prima. bahwa diluar dari pembayaran gaji yang diterimaterdakwa setiap bulannya, keuntungan / bonus yang terdakwa terima setiapbulannya lebih kurang antara rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampaidengan rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah). bahwa terdakwa telahmenjadikan perbuatan tersebut sebagai usaha terdakwa dan saksi rifaabadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alsmami febi serta mami amel dan poni hartono sebagai pencaharian.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 296jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan tuntutan pidanaagar majelis yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan yang padapokoknya sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) bersalahmelakukan tindak pidana perdagangan orang sesuai dengan dakwaankesatu sebagaimana di atur dan diancam dalam pasal 2 ayat (2) jo pasal 48undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana;2.pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi selama terdakwa beradadalam tahanan dan denda sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah)subsidair 6 (enam) bulan kurungan dengan perintah terdakwa tetap ditahan.3.barang bukti berupa: 1)1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. alexa periode 01 s.d. 15 agustus 2020.2)1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. mio periode 01 s.d. 15 agustus 2020.3)1 (satu) salary slip asli yang dikeluarkan oleh venetian spa dankaraoke a.n. novi sartika als amira periode 01 s.d. 15 agustus 20204)1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. alexa periode 01 s.d. 15 juni 2020. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 81 5)1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum;6)1 (satu) invoice ladies vg silver;7)3 (tiga) voucher ladies companion;8)2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan dengan tamu;9)2 (dua) lembar faktur pembayaran kamar hotel;10)1 (satu) buah flash disk berwarna hitam merk sandisk dengan ukuran8gb.11)14 (empat belas) buah baju kimono.12)14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi (kondom);13)1 (satu) bundel kwitansi pembayaran karaoke room k-15 tanggal 19agustus 2020;14)2 (dua) lembar faktur check-in hotel the venesia executive hotel tanggalmasuk 19 agustus 2020 dengan nomor kamar 505 dan 507;15)uang tunai sebesar rp 13.400.000,- (tiga belas juta empat ratus riburupiah);16)1 (satu) bundel data absensi/daftar piket para pemandu lagu;17)2 (dua) lembar formulir penerimaan ladies (pemandu lagu) a.n. haniherdawati dan desi wulandari;18)1 (satu) bundel formulir penerimaan ladies (para pemandu lagu) untukbekerja di venetian executive karaoke;19)30 (tiga puluh) bundel laporan harian venetian executive karaoke bulanjuli 2020;20)1 (satu) bundel bundel laporan harian venetian executive karaoketanggal 28 desember 2018.21)1 (satu) unit handhone warna biru dengan merek vivo y17. 22)3 (tiga) unit cpu komputer 23)3 (tiga) unit layar monitor.24)1 (satu) buah dvd perekam cctv;25)1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. yatim suwarto dengannomor rekening: 4971206904 besertra satu buah kartu atm bca dengannomor kartu: 6019 0020 2408 8769.26)1 (satu) bundel fotocopy tanda daftar usaha pariwisata nomor:556/0150-dpmptsp/ol/2019, tanggal 05 september 2019; 27)1 (satu) bundel fotocopytanda daftar usaha pariwisata nomor:556/0151-dpmptsp/ol/2019, tanggal 05 september 2019; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 82 28)1 (satu) lembar fotocopy surat rekomendasi pencabutan ijin dari satuanpolisi pamong praja kota tangerang selatan nomor: 200/988/ satpolpp/2020, tanggal 24 agustus 2020.29)1 (satu) bundel fotocopy surat pencabutan ijin tanda daftar usahapariwisata atas nama pt citra persada putra prima dari dinaspenanaman modal dan perijinan terpadu satu pintu kota tangerangselatan nomor: 1884/kep-0726/sosbud/2020, tanggal 24 agustus 2020.30)1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. karlina dengan nomorrekening: 4970944601 beserta satu buah kartu atm bca dengan nomorkartu: 6019 0017 5271 3887.31)1 (satu) buah kartu atm platinum debit bca dengan nomor kartu: 52605120 1471 2283.32)1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. rifa abadi dengan nomorrekening: 3452671619 beserta satu buah kartu atm gold debit bcadengan nomor kartu: 5307 9520 1621 3572.33)1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. tofik triyatno dengannomor rekening: 4971257185 beserta satu buah kartu atm gold debitbca dengan nomor kartu: 5307 9520 2973 3905.34)1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. yana rahmana dengannomor rekening: 4971501302 beserta satu buah kartu atm bca dengannomor kartu: 5379 4120 3875 6440.35)3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama yatim suwarto als yatimpada bulan juni s.d. agustus 2020.36)3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama rifa abadi als rifa padabulan juni s.d. agustus 2020;37)1 (satu) unit handphone merek oppo a53 warna hitam dengan notelpon 081311185077.38)3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama astri mega purnamasarials mami meysa pada bulan juni s.d. agustus 2020;39)1 (satu) unit handphone merek oppo a1k warna hitam dengan notelpon 087822927991.40)3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama tofik triyatno als papitopik pada bulan juni s.d. agustus 2020;41)1 (satu) unit handphone merek vivo y51 warna silver dengan no telpon087719417630.42)3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama yatim suwarto als yatimpada bulan juni s.d. agustus 2020; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 83 43)1 (satu) unit handphone warna biru dengan merek vivo y17 dengan notelpon 082256623126.dipergunakan dalam berkas perkara atas nama terdakwa astri megapurnamasari alias mami mesya dkk;4.membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).menimbang, bahwa berdasarkan atas tuntutan jaksa penuntut umumtersebut, pengadilan negeri tangerang dalam putusan nomor852/pid.sus/2021/pn.tng., tanggal 2 september 2021 telah menjatuhkanputusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“secara bersama-sama menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabulsebagai pencarian”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo(alm) dengan pidana penjara selama: ………… 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti:-1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. alexa periode 01 s.d. 15 agustus 2020.-1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. mio periode 01 s.d. 15 agustus 2020.-1 (satu) salary slip asli yang dikeluarkan oleh venetian spa dankaraoke a.n. novi sartika als amira periode 01 s.d. 15 agustus 2020;-1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. alexa periode 01 s.d. 15 juni 2020.-1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum;-1 (satu) invoice ladies vg silver;-3 (tiga) voucher ladies companion;-2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan dengan tamu;-2 (dua) lembar faktur pembayaran kamar hotel;-1 (satu) buah flash disk berwarna hitam merk sandisk dengan ukuran 8gb.-14 (empat belas) buah baju kimono.-14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi (kondom); halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 84 -1 (satu) bundel kwitansi pembayaran karaoke room k-15 tanggal 19agustus 2020;-2 (dua) lembar faktur check-in hotel the venesia executive hotel tanggalmasuk 19 agustus 2020 dengan nomor kamar 505 dan 507;-uang tunai sebesar rp 13.400.000,- (tiga belas juta empat ratus riburupiah);-1 (satu) bundel data absensi/daftar piket para pemandu lagu;-2 (dua) lembar formulir penerimaan ladies (pemandu lagu) a.n. haniherdawati dan desi wulandari;-1 (satu) bundel formulir penerimaan ladies (para pemandu lagu) untukbekerja di venetian executive karaoke;-30 (tiga puluh) bundel laporan harian venetian executive karaoke bulanjuli 2020;-1 (satu) bundel bundel laporan harian venetian executive karaoke tanggal28 desember 2018.-1 (satu) unit handhone warna biru dengan merek vivo y17. -3 (tiga) unit cpu komputer -3 (tiga) unit layar monitor.-1 (satu) buah dvd perekam cctv;-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. yatim suwarto dengannomor rekening: 4971206904 besertra satu buah kartu atm bca dengannomor kartu: 6019 0020 2408 8769.-1 (satu) bundel fotocopy tanda daftar usaha pariwisata nomor: 556/0150-dpmptsp/ol/2019, tanggal 05 september 2019; -1 (satu) bundel fotocopytanda daftar usaha pariwisata nomor: 556/0151-dpmptsp/ol/2019, tanggal 05 september 2019; -1 (satu) lembar fotocopy surat rekomendasi pencabutan ijin dari satuanpolisi pamong praja kota tangerang selatan nomor: 200/988/ satpolpp/2020, tanggal 24 agustus 2020.-1 (satu) bundel fotocopy surat pencabutan ijin tanda daftar usahapariwisata atas nama pt citra persada putra prima dari dinaspenanaman modal dan perijinan terpadu satu pintu kota tangerangselatan nomor: 1884/kep-0726/sosbud/2020, tanggal 24 agustus 2020.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. karlina dengan nomorrekening: 4970944601 beserta satu buah kartu atm bca dengan nomorkartu: 6019 0017 5271 3887. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 85 -1 (satu) buah kartu atm platinum debit bca dengan nomor kartu: 52605120 1471 2283.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. rifa abadi dengan nomorrekening: 3452671619 beserta satu buah kartu atm gold debit bcadengan nomor kartu: 5307 9520 1621 3572.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. tofik triyatno dengannomor rekening: 4971257185 beserta satu buah kartu atm gold debitbca dengan nomor kartu: 5307 9520 2973 3905.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. yana rahmana dengannomor rekening: 4971501302 beserta satu buah kartu atm bca dengannomor kartu: 5379 4120 3875 6440.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama yatim suwarto als yatimpada bulan juni s.d. agustus 2020.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama rifa abadi als rifa pada bulanjuni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone merek oppo a53 warna hitam dengan no telpon081311185077.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama astri mega purnamasarials mami meysa pada bulan juni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone merek oppo a1k warna hitam dengan no telpon087822927991.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama tofik triyatno als papitopik pada bulan juni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone merek vivo y51 warna silver dengan no telpon087719417630.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama yatim suwarto als yatimpada bulan juni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone warna biru dengan merek vivo y17 dengan notelpon 082256623126.dipergunakan dipergunakan dalam berkas perkara atas nama astri megapurnamasari alias mami mesya dkk;6.membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp.5.000,00 (limaribu rupiah);menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri tangerangnomor 852/pid.sus/2021/pn.tng., tanggal 2 september 2021 tersebut, jaksapenuntut umum pada tanggal 08 september 2021 telah menyatakan permintaan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 86 banding dihadapan panitera pengadilan negeri tangerang, sebagaimanatersebut dalam akta permintaan banding nomor 56/akta.pid/2021/pn.tng., jo.852/pid.sus/2021/pn.tng. permintaan banding tersebut telah diberitahukandengan cara seksama sebagaimana mestinya kepada terdakwa pada tanggal 10september 2021;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebutjaksa penuntut umum telah mengajukan memori banding pada tanggal 21september 2021 tertanggal 20 september 2021, terdakwa tidak mengajukankontra memori bandingnya; menimbang, bahwa panitera pengadilan negeri tangerang telahmemberitahukan kepada jaksa penuntut umum dan terdakwa untukmempelajari berkas perkara dengan suratnya masing-masing tertanggal 16september 2021 no. w29.u4/8320/pid.01.09/ix/2021;menimbang, bahwa permintaan banding oleh jaksa penuntut umumtelah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara-cara serta syarat-syaratyang ditentukan dalam undang-undang khususnya pasal 233 ayat 1 s/d ayat 5kuhap, oleh karena itu permintaan tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa terhadap putusan perkarano.852/pid.sus/2021/pn.tng jaksa penuntut umum telah mengajukan memoribanding yang pada pokoknya sebagai berikut::i.bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri tangerang nomor:852/pid.sus/2021/pn tng tanggal 2 september 2021 menurut hemat kamiputusan pidana tersebut telah salah dalam menerapkan hukum pembuktiansehingga memutus perkara terdakwa dalam dakwaan alternatif ketigamelanggar pasal 296 jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp, hal tersebut tidak akanterjadi apabila majelis hakim secara cermat dalam menerapkan hukumpembuktian dalam perkara terdakwa ini sehingga memutus perkara terdakwadalam dakwaan kesatu melanggar pasal 2 ayat (2) jo pasal 48 ayat (1)undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp, karenaberdasarkan fakta-fakta dan pertimbangan majelis hakim dalam putusannyasebagai berikut:a.bahwa untuk menyatakan tidak terbuktinya seluruh unsur tindak pidanaperdagangan orang dalam dakwaan yang dibuktikan penuntut umum yangtertuang pada surat tuntutan yaitu terbukti dakwaan kesatu melanggar pasal halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 87 2 ayat (2) jo pasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke 1kuhp, majelis hakim dalam putusannya pada halaman 138 memberikanpertimbangan dalam fakta hukum dengan isi uraian “bahwa dipersidangan,saksi hani herdawati alias alexa, saksi chris maryani alias mio,saksi novi sartika dewi alias amira, saksi desi wulandari aliasocha tidak mengajukan tuntutan ganti rugi/ restitusi kepada para terdakwadan perusahaan, karena saksi-saksi tersebut tersebut selama bekerja dikaraoke dan spa venetia dari awal (melamar pekerjaan) sampai agustus2020, tidak ada paksaan maupun ancaman kekerasan, atau penipuan,penyekapan, penculikan, pemalsuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang dan saksi-saksi tersebut tinggal di tempat kost/rumahmasing-masing, bukan di penampungan”. dan majelis hakim dalamputusannya pada halaman 172 memberikan pertimbangan dengan isi uraian“menimbang, dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan, baik dariketerangan saksi hani hendrawati alias alexa, saksi desi wulandari aliasocha, saksi chris maryani alias mio dan saksi novi sartika dewi alias amirayang menurut jaksa penuntut umum adalah korban tindak pidanaperdagangan orang tidak menuntut restitusi yang artinya saksi-saksi tersebutbukan korban tindak pidana perdagangan orang dan saksi-saksi tersebut tidakmengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi dan atau socialyang diakibatkan tindak pidana perdagangan orang apabila saksi-saksitersebut merasa korban tindak pidana perdagangan orang sebelum kejadianpenggerebegan di karaoke venetian tanggal 19 agustus 2020 saksi-saksitersebut dipastikan akan melapor kepada pihak yang berwajib dan menuntutrestitusi atau ganti kerugian atas perbuatan pelaku tindak pidanaperdagangan orang tersebut;”atas pertimbangan majelis hakim tersebut kami penuntut umum menyatakantidak sependapat dengan pendapat majelis hakim yang mengatakan saksihani herdawati alias alexa, saksi chris maryani alias mio, saksinovi sartika dewi alias amira, saksi desi wulandari alias ochatidak mengajukan tuntutan ganti rugi/ restitusi kepada para terdakwa danperusahaan, karena saksi-saksi tersebut tersebut selama bekerja di karaokedan spa venetia dari awal (melamar pekerjaan) sampai agustus 2020, tidakada paksaan maupun ancaman kekerasan, atau penipuan, penyekapan,penculikan, pemalsuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 88 penjeratan utang dan saksi-saksi tersebut tinggal di tempat kost/rumahmasing-masing, bukan di penampungan. dan kami penuntut umum juga tidaksependapat dengan pendapat majelis hakim yang mengasumsikan dengantidak diajukannya restitusi oleh korban pada saat di persidangan maka artinyasaksi-saksi tersebut bukan korban, dan karena tidak adanya laporan kepadapihak yang berwajib dan tidak adanya pengajuan restitusi atau ganti kerugianyang dilakukan oleh para saksi korban pada saat sebelum penggerebegan divenetian karaoke maka tidak ada terjadi tindak pidana perdagangan orang.b.bahwa sebelum kami menguraikan alasan-alasan penuntut umum atas tidaksependapatnya dengan pendapat/pertimbangan majelis hakim sebagaimanadiuraikan diatas, kami penuntut umum ingin menyampaikan terlebih dahulutentang isi keterangan saksi-saksi, keterangan ahli dan keterangan terdakwadidalam putusan yang hanya menguraikan sebagian saja dari keteranganyang diterangkan di depan persidangan, padahal pada setiap pemeriksaanpersidangan atas dasar kehendak/persetujuan majelis hakim yang memintadidepan persidangan untuk pemeriksaan saksi-saksi, ahli dan terdakwa, danjuga atas jawaban setiap saksi, ahli dan terdakwa yang menyatakan bahwasetiap saksi, ahli dan terdakwa telah dilakukan pemeriksaan di penyidikanyang dilakukan oleh penyidik kepolisian dan dituangkan dalam berita acarapemeriksaan (bap) yang berada dalam berkas perkara, seluruh baptersebut telah ditunjukan didepan persidangan oleh penuntut umum dansetiap saksi, ahli dan terdakwa menyatakan seluruh isi bap tersebut adalahbenar isinya, telah ditandatangani dan telah diparaf setiap lembarnya,sehingga dalam pemeriksaan di persidangan setiap saksi, ahli dan terdakwamenyatakan seluruh isi bap tersebut tetap dipergunakan dalam pemeriksaanperkara dan kemudian oleh setiap saksi, ahli dan terdakwa sebagian besar isibap tersebut diterangkan kembali di persidangan ditambah denganketerangan-keterangan yang berada diluar bap. namun pada putusanbagian uraian tentang keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa yangtertuang pada halaman 84 s/d 132 hanya menguraikan keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa hanya pokok-pokoknya saja, selebihnya padaputusan disebutkan pada bagian awal keterangan saksi, ahli dan terdakwabahwa “saksi/ahli/terdakwa telah memberikan keterangan di bap penyidikdan saksi/ahli/terdakwa membenarkan seluruhnya”, dari uraian keterangansaksi/ahli/terdakwa tersebut menyatakan bahwa seluruh isi keterangan padabap saksi, ahli dan terdakwa seluruhnya dipergunakan sebagai keterangan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 89 saksi, ahli dan terdakwa pada pemeriksaan persidangan dan merupakanfakta hukum, majelis hakim juga telah menggunakan keterangan-keteranganyang berada pada bap saksi, ahli dan terdakwa dengan menuangkannyapada pertimbangan-pertimbangan majelis hakim yang tertuang dalamhalaman 134 s/d 173. bahwa oleh karena putusan hakim tidak menguraikan secara detail mengenaisetiap keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa yang dinyatakan oleh setiapsaksi, ahli dan terdakwa sesuai dengan fakta-fakta hukum di persidangan,sebagaimanan penjelasan diatas, maka dalam pembahasan memori bandingini kami penuntut umum akan menggunakan fakta-fakta hukum dalamperkara ini seluruhnya baik yang tertuang dalam putusan maupun yang telahtertuang dalam setiap isi bap saksi, ahli dan terdakwa yang telah kamituangkan dalam surat tuntutan.bahwa dari fakta-fakta persidangan yang merupakan fakta-fakta hukum yangtidak dipertimbangkan majelis hakim dalam putusan terhadap setiapperbuatan terdakwa yang dilakukan bersama-sama dengan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi rifa abadi binmahidu, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alsmami febi serta poni hartono dan amel sebagaimana telah diuraikanjuga oleh kami penuntut umum dalam surat tuntutan dengan fakta-faktahukum antara lain adalah sebagai berikut:bahwa terdakwa bekerja di hotel spa karaoke & the venesia hotel, cafe& lounge sekitar tanggal 11 bulan desember tahun 2013 menjabat awalsebagai waiter sampai dengan 1 januari 2014, kemudian menjadi bagianhouse kipping sampai dengan 1 maret 2014 diangkat menjadi bartender,kemudian akhir april 2014 menjadi waiter, kemudian akhir april tahun 2014sampai akhirl tahun 2017, kemudian awal 2018 menjadi supervisor sampaisekitar oktober 2018, kemudian menjadi tim marketing hotel spa karaoke& the venesia hotel, cafe & lounge sampai dengan saat ini.bahwa tugas terdakwa adalah mengundang tamu untuk bernyanyi dikaroke venesia, sebagai penyambung permintaan para tamu kepadamami/bunda jika ingin ditemani oleh perempuan untuk menemanibernyanyi, berjoget, minum minuman keras, berhubungan badan/seks.bahwa benar terdakwa sebagai marketing tim marketing hotel spakaraoke & the venesia hotel, cafe & lounge bertanggung jawab kepada halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 90 general manager yaitu saksi yatim suwarto alias yatim binsanwiraji.bahwa venetian spa & karaoke sejak tahun 2013 telah beroperasi dantelah menyediakan wanita-wanita untuk pemandu lagu, menemani tamukaraoke, minum dan joget serta untuk berhubungan badan/seks dengantamu (layaknya suami isteri).bahwa pt. citra persada putra prima pada tahun 2013 membuat bidangusaha jasa penyediaan kegiatan hiburan dan rekreasi / massage spadengan nama venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaokeyang beralamat di jalan pahlawan seribu commercial park centrebusiness district bsd (bumi serpong damai) city kav. no. 2 kel.lengkong gudang kec. serpong kota tangerang selatan provinsi banten,dengan perizinan yang dilengkapi diantaranya berdasarkan suratkeputusan walikota tangerang selatan nomor: 556/0151-dpmptsp/ol/2019 tentang tanda daftar usaha pariwisata atas namaponi hartono / pt. citra persada putra prima, dan terterapenanggungjawab perusahaan atas nama pengusaha poni hartono.bahwa pt. citra persada putra prima berdiri berdasarkan akta pendiriannomor 11 tanggal 18 januari 2012 notaris apsari sri ekowati, sh,dengan kepengurusan:direktur: ir. haji ediwarna widjajakomisaris utama: eric widjajakomisaris: ermi yeti riabahwa untuk menjalankan kegiatan usaha venetian spa & karaoke ir.haji ediwarna widjaja menunjuk dan mengangkat orang-orangdalam jabatan untuk melaksanakan kegiatan usaha venetian spa &karaoke tersebut, diantaranya mengangkat, dengan jabatan sebagaiberikut:a.penanggung jawab adalah poni hartono;b.general manager spa & karaoke adalah saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim.c.manager operasional karaoke adalah saksi rifa abadi bin mahidu.d.supervisor karaoke adalah fajare.marketing adalah terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm),andre, hendri, mulyadi dan dadang. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 91 f.mami / public relation / mucikari adalah saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi dan amelg.admin ladies adalah rival.h.operasional:1)bar adalah roni, ipan dan riski.2)cashier adalah iis, alfi dan fina.3)operator adalah hendra, eki dan eka.4)waiter adalah indra, karyadi, adrian, arya dan wahyu.5)house keeping adalah indra, apri, ukar, fauzi, dede, imam dansarman.bahwa seluruh pemandu lagu di venetian karaoke dapat melakukanhubungan badan dengan tamu layaknya suami isteri.bahwa sekitar tahun 2019 ir. haji ediwarna widjaja meninggal dunia,dan selanjutnya kegiatan usaha pt. citra persada putra prima termasukvenetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoke dilanjutkan olehsaksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja yang merupakananak dari ir. haji ediwarna widjaja.bahwa setelah ir. haji ediwarna widjaja meninggal dunia, segalakegiatan usaha di venetian exsecutive hotel dan venetian spa & karaoketetap dilaksanakan oleh saksi eric widjaja bin (alm) edi warnawidjaja seperti sebagaimana waktu ir. haji ediwarna widjaja masihhidup.bahwa eric widjaya bin (alm) edi warna widjaja dalammelaksanakan kegiatannya selaku owner dari venetian karaoke, selama 2hari dalam setiap minggu selalu datang ke venetian karaoke untukmelakukan pengecekan dan pemeriksaan kegiatan operasional venetiankaraoke dengan waktu sekitar lebih kurang 1 jam sampai dengan 2 jamdalam setiap melakukan pengecekan di venetian karaoke.bahwa poni hartono selaku penanggung jawab di venetian karaoketelah ditetapkan sebagai tersangka dalam perkara ini oleh penyidik danmasuk dalam daftar pencarian orang / dpo dengan nomordpo/07/ii/2021/dittipidum sejak tanggal 02 pebruari 2021 (surat terlampirdalam berkas perkara).bahwa tugas dan tanggung jawab jabatan yang lainnya di venetiankaraoke, diantaranya sebagai berikut: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 92 a.saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim sebagaigeneral manager memiliki tugas dan tanggung jawab mengawasi jalannyaseluruh operasional dari tugas yang dilakukan oleh manager operasional,supervisor, para pelayan (waitress), para kasir, para bartender, operator,bagian mencari tamu (marketing) dan public relation (mami). danmelaporkannya setiap hari setiap pekerjaan kepada pemilik yaitu ir. hajiediwarna widjaja yang kemudian setelah meninggal dilanjutkan olehsaksi eric widjaja bin (alm) edi warna widjaja.b.terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) sebagai marketingmemiliki tugas dan tanggung jawab diantaranya mengundang tamu /mendatangkan tamu, menyediakan room karaoke dan menerangkankepada tamu terkait dengan fasilitas yang ada di venetian karaoke, danjuga sebagai penyambung permintaan para tamu kepada mami/bunda jikaingin ditemani oleh perempuan untuk menemani bernyanyi, berjoget,minum minuman keras, berhubungan badan/seks. c.saksi astri mega purnamasari als mesya als mami sebagai mamiatau public relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.d.saksi karlina alias mami gisel binti sahanu sebagai mami ataupublic relation atau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawabmenyediakan, menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisaberhubungan badan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu,mengenalkan lc ke tamu dan membuat voucher.e.saksi yana rahmana als mami febi sebagai mami atau public relationatau mucikari memiliki tugas dan tanggung jawab menyediakan,menghadirkan lc (wanita pemandu lagu yang bisa berhubunganbadan/seks dengan tamu) untuk kontes didepan tamu, mengenalkan lcke tamu dan membuat voucher.bahwa venetian karaoke menyediakan dan menjual pelayanan wanita-wanita pemandu lagu untuk menemani tamu karaoke, minum dan jogetserta untuk berhubungan badan/seks dengan tamu (layaknya sumai isteri),dengan nama produk atau layanan diantaranya:1.reg (reguler) atau silver (1 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan baju long dress (gaun panjang) saat menemani tamu yanghanya bernyanyi dan menemani minum. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 93 2.fb (full booking) atau gold (2 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tebal tanpa bh (buste hounder) / bra namunmenggunakan celana dalam saat menemani tamu dan dapat berhubunganbadan/seks. untuk tamu yang berhubungan badan/seks dengan pemandulagu akan dikenakan tambahan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) untuk pemandu lagu.3.fn (fantasi) atau platinum (3 voucher) artinya adalah pemandu lagumenggunakan kimono tipis tanpa bh (buste hounder) / bra dan celanadalam saat menemani tamu dan dapat berhubungan badan/seks. untuktamu yang berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu akandikenakan tambahan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk pemandu lagu.4.produk pelayanan 5 (lima) voucher ditambah uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk pemandu lagu, produktersebut memberikan pelayanan pemandu lagu bisa dibawa keluar areavenetian karaoke ataupun hotel venesia untuk melakukan hubunganbadan, adapun durasi waktunya adalah awal dari tamu datang sampaiwaktu maksimal jam 12 siang esok harinya.bahwa produk pelayanan tersebut dibuat dan diadakan sejak tahun 2013sejak ir. haji ediwarna widjaja menjabat sebagai direktur pt. citrapersada putra prima.bahwa pemandu lagu terbagi atas 2 (dua) tipe yaitu:1.lv (pemandu lagu biasa), dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.2.vogue (pemandu lagu model). dengan harga 1 voucher sebesar rp.1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah), untuk 2 voucherdan 3 voucher harganya dikalikan harga per 1 voucher.bentuk voucher berbentuk selembar kertas dengan bertuliskan namapemandu lagu, tipe pemandu lagu, dan jumlah voucher sesuai yang diinginkan oleh tamu.bahwa atas setiap voucher yang dikeluarkan, para wanita pemandu laguakan mendapatkan:1)pemandu lagu kelas lv, setiap 1 voucher dengan harga sebesar rp.1.140.000,- (satu juta seratus empat puluh ribu rupiah). pemandu lagumendapatkan rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sedangkansisanya masuk kedalam perusahaan venetian spa & karaoke. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 94 2)pemandu lagu kelas vogue, setiap 1 voucher dengan harga sebesar rp.1.320.000,- (satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah). pemandu lagumendapatkan rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), sedangkan sisanyamasuk kedalam perusahaan venetian spa & karaoke.bahwa pembagian yang diterima oleh pemandu lagu dari pembayaran olehtamu sebesar rp 500.000,- pada saat pembelian 2 voucher, ditambah 40 %dari harga voucher rp 1.320.000,- atau harga voucher rp 1.130.000,- dariharga voucher, sedangkan 60 % untuk perusahaan.bahwa apabila dihitung lebih terperinci maka perhitungan mengenaipembagian uang / keuntungan:a.bahwa pembagian uang / keuntungan yang diterima oleh pemandu laguadalah untuk pemandu lagu tipe lv (pemandu lagu biasa) untuk 1 voucheryang diterima pembagiannya / keuntungannya sebesar rp. 350.000. (tigaratus lima puluh ribu rupiah) dan sedangkan untuk 2 voucher dan 3voucher dikalikan dengan harga 1 voucher. dan untuk tipe vogue(pemandu lagu model) untuk 1 voucher yang diterima pembagiannya /keuntungannya sebesar rp. 400.000. (empat ratus ribu rupiah) dansedangkan untuk 2 voucher dan 3 voucher dikalikan dengan harga 1voucher.b.bahwa pembagian uang / keuntungan yang diterima oleh perusahaanvenetian karaoke adalah untuk pemandu lagu tipe lv (pemandu lagubiasa) untuk 1 voucher yang diterima pembagian uang / keuntungannyasebesar rp. 790.000. (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah) dansedangkan untuk 2 voucher dan 3 voucher dikalikan dengan harga 1voucher. dan untuk tipe vogue (pemandu lagu model) untuk 1 voucheryang diterima pembagian uang / keuntungannya sebesar rp. 920.000.(sembilan ratus dua puluh ribu rupiah) dan sedangkan untuk 2 voucherdan 3 voucher dikalikan dengan harga 1 voucher. bahwa yang mengatur sistem bagi hasil antara para pemandu lagudengan perusahaan venetian karaoke adalah alm edi warna wijayapada tahun 2013 saat venetian karaoke baru dibuka.bahwa uang keuntungan yang diterima perusahaan venetian karaoke dari1 voucher, 2 voucher dan 3 voucher saksi rifa abadi bin mahiduserahkan secara kontan beserta laporan tertulis kepada iif yang kemudianiif melakukan penyetoran ke rekening perusahan.bahwa dari setiap vocher yang dipesan tamu maka mami akanmendapatkan keuntungan sebesar: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 95 a.untuk lc kelas lv/gold, mami akan mendapatkan keuntungan/upahsebesar rp 17.500,- (tujuh belas ribu lima ratus rupiah) per voucer;b.untuk lc kelas vg/vogue/platinum, mami akan mendapatkankeuntungan/upah sebesar rp 20.000,- (dua puluh ribu rupiah) per voucer.bahwa untuk mencari dan merekrut para wanita pemandu lagu yang dapatmenemani tamu karaoke, minum dan joget serta untuk berhubunganbadan/seks dengan tamu (layaknya suami isteri), dilakukan dengan caramenginformasikan dari orang ke orang, dan untuk yang ingin mendaftarpertama kali dapat menghubungi para mami atau datang langsung kevenetian spa & karaoke.bahwa para pemandu lagu yang ingin bekerja di venetian spa & karaokedatang melamar ke pada mami, dengan membawa dokumen berupafotocopy ktp (kartu tanda penduduk), lalu oleh mami dibawa ke ruangansaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim untukdilakukan wawancara dan atau wawancara dilakukan oleh saksi rifaabadi bin mahidu, adapun isi wawancaranya yaitu punya pengalamankerja dimana, bersedia apa tidak mengikuti dan menjalani pelayanan yangdijual oleh venetian spa & karaoke diantaranya menemani tamu minumdan menyanyi dan juga melayani hubungan badan dengan tamu (layaknyasuami isteri).bahwa syarat untuk bekerja di venetian spa & karaoke hanyamenggunakan photo copy ktp dan menulis biodata, tidak menggunakansyarat-syarat lain dan tes-tes seperti layaknya orang melamar pekerjaan disuatu perusahaan.bahwa setelah saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatimatau saksi rifa abadi bin mahidu menentukan pemandu lagu masuk ketype lv atau vogue, selanjutnya saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim atau saksi rifa abadi bin mahidu memberikanpilhan kepada pemandu lagu untuk dapat mulai bekerja, jika adapemandu lagu yang memutuskan untuk mulai bekerja pada saat itu, makapemandu lagu tersebut akan diarahkan untuk make up oleh tim yangsudah disiapkan oleh manajemen dan menggunakan pakaian yangditentukan, namun terlebih dahulu saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim meminta untuk mami menjelaskan kembalitentang sistem kerja yang berlaku di venetian spa & karaoke.bahwa dalam setiap interview para pemandu lagu saat mau bekerja, parapemandu lagu hanya dimintai data berupa fotocopy ktp, dan mengisi form halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 96 lembar biodata dari data data ktp terebut, selain itu tidak ada lagi datayang diminta, saksi rifa abadi bin mahidu atau yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim dalam menentukan type apakah masukdalam type vogue atau type lv dengan kriteria antara lain dari tinggibadan, kecantikan dan body dari para pemandu lagu tersebut.bahwa para wanita yang akan melakukan pekerjaan sebagai pemandulagu dan menemani tamu tidak ada ditanyakan dan di tes mengenaikemampuan bernyanyi, apakah bisa nyanyi atau tidak, apakah suaranyabagus atau tidak dan pihak venetian karaoke juga tidak ada melakukanpelatihan kepada setiap wanita tersebut.bahwa setelah wanita pemandu lagu diterima di venetian spa & karaokeoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim atausaksi rifa abadi bin mahidu, tidak ada dibuatkan kontrak kerja atausurat perjanjian.bahwa setiap wanita/ pemandu lagu yang bekerja di venetian karaoketidak ada di berikan asuransi pekerjaan dan tidak terdaftar atau dilaporkankepada dinas ketenagakerjaan.bahwa untuk pembayaran hasil melayani tamu, para pemandu lagu akanmenerima pembayarannya selama 2 minggu sekali.bahwa sistem kerja di venetian karaoke terkait dengan operasionalvenetian karaoke dan terkait dengan tamu dimana saat tamu datanguntuk karaoke maka bagian marketing akan menyediakan room, setelahtamu sudah berada didalam room karaoke maka marketing akanmenanyakan kepada tamu terkait dengan apakah mau mengunakanledies, dan jika tamu tersebut mengiyakan maka marketing menjelaskankepada tamu mengenai jenis voucer dan great wanita pemandu lagu,kemudian marketing akan memberitahukan kepada mami untuk dilakukankontes para ledies tersebut. bahwa para mami menghadirkan para pemandu lagu didepan para tamu,setelah tamu memilih para pemandu lagu dilanjutkan ditanyakan kepadatamu, berapa voucher yang diinginkan oleh tamu. kemudian dituliskansesuai permintaan tamu dan sebagai tanda setuju oleh tamu, tamutersebut akan menandatangani pada kertas yang diberikan mami kepadatamu. jika pada saat karaoke tersebut ada tamu yang mengambil voucheryang bisa masuk kamar untuk berhubungan badan/seks, maka marketingakan menghubungi kembali ke bagian operasional yaitu saksi rifa abadibin mahidu atau fajar, dan dari saksi rifa abadi bin mahidu yang halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 97 menghubungi ke bagian reception hotel venesia terkait denganpemesanan kamar. bahwa setelah dari reception hotel venesia sudah disetujui makareception hotel akan print bill kamar hotel dan bill kamar hotel tersebutdi bawa ke kasir karaoke yang mana bill hotel yang berwarna putih akandi berikan kepada tamu sedangkan warna hijau untuk kasir karaoke dandititipkan ke kasir karaoke terkait dengan harga dan nomor kamarhotelnya sedangkan bill hotel warna kuning sama merah akan kembali kebagian reception hotel (yang mana bill hotel tersebut saat di bawa darireception hotel ke kasir karaoke akan di tanda tangani oleh bagianoperasional yaitu saksi rifa abadi bin mahidu atau fajar). setelah itusaksi rifa abadi bin mahidu memberitahukan terkait kamar nomorberapa dan marketing akan memberitahukan ke waiters terkait dengannomor kamar tersebut. dan waiters atau houscepping yang mengantartamu serta ledies tersebut menuju ke kamar hotel yang telah di sediakan.bahwa dalam menjalankan kegiatan menyediakan pemandu lagu yangbisa berhubungan badan/seks dengan tamu, dan untuk memenuhi targetpendapatan serta agar terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo(alm), saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksiyana rahmana als mami febi mendapatkan uang bonus selain gajiperbulan maka terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), saksirifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yanarahmana als mami febi juga mencari dan mengundang tamu untukmenggunakan layanan produk venetian karaoke, dan apabila targetpendapatan terpenuhi setiap bulannya maka saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi mendapatkanuang bonus selain gaji perbulan dengan uang bonus sebesar 1 %.bahwa target pendapatan yang ditargetkan oleh venetian karaoke adalahuntuk saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim danterdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) sebesar rp. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 98 475.000.000,- (empat ratus tujuh puluh lima juta), untuk saksi rifa abadibin mahidu sebagai manager operasional ditargetkan sebesar rp.350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)/ bulan, untuk mamihbervariasi setiap bulannya ada yang sebesar rp. 150.000.000,-, rp.100.000.000,-, rp. 80.000.000,-, dan rp. 70.000.000,-.bahwa dengan telah berjalannya system pelayanan pemandu lagu divenetian executive karaoke bumi serpong damai (bsd) dimana parapemandu lagu memang di pekerjakan untuk dapat melayani hubunganbadan (layaknya suami isteri) dengan para tamu, kemudian terdakwatofik triyatno bin tasmiarjo (alm), saksi rifa abadi bin mahidubersama-sama dengan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yanarahmana als mami febi dan poni hartono melakukan perekrutanatau penerimaan wanita pemandu lagu baru dengan cara dan rinciansebagai berikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, pada waktu sekitar bulannovember 2019 saksi desi wulandari alias ocha sedang mencaripekerjaan, kemudian saksi desi wulandari alias ocha diberikannomor handphone saksi karlina alias mami gisel binti sahanu olehteman saksi desi wulandari alias ocha, dan setelah berkomunikasilewat handphone dengan saksi karlina alias mami gisel bintisahanu selanjutnya saksi desi wulandari alias ocha ditawarkanbekerja di venetian karaoke sebagai lc/pemandu lagu.karena saksi desi wulandari alias ocha sedang membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi dirinya, maka saksi desi wulandari aliasocha menyetujui pekerjaan sebagai pemandu lagu. seminggu kemudiansaksi desi wulandari alias ocha datang ke venetian karaoke danbertemu dengan saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saat itu saksidesi wulandari alias ocha mendengar penjelasan yang dijelaskanoleh saksi karlina alias mami gisel binti sahanu terkait gaji atauupah yang akan didapat jika bekerja sebagai pemandu lagu di tempatvenetian karaoke, mendengar penjelasan tentang gaji atau upah akhirnyasaksi desi wulandari alias ocha pun tertarik karena memang sangatmembutuhkan uang, dan saksi desi wulandari alias ochamemutuskan saat itu langsung bekerja. bahwa pada saat itu yang halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 99 dikatakan saksi karlina alias mami gisel binti sahanu terkait gajiatau upah yang akan saksi desi wulandari alias ocha dapatkan yaituakan mendapatkan gaji atau upah sebesar rp. 350.000,- (tiga ratus limapuluh ribu rupiah) per voucher dan juga saksi desi wulandari aliasocha akan mendapatkan uang cash back sebesar rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah) jika ada tamu yang pesan 2 (dua) atau 3 (tiga) voucher,dan tamu tersebut juga akan secara otomatis mempunyai hak untukmelakukan hubungan badan (layaknya suami isteri) dengan pemandulagu. saat itu juga saksi karlina alias mami gisel binti sahanumenjelaskan ada potongan untuk jasa make up, potongan untuk pakaiankerja dalam hal ini pakaian gaun atau dress dan pakaian kimono. namunbiasanya jika sudah lama bekerja sebagai pemandu lagu maka untukpakaian gaun dan pakaian kimono diperbolehkan beli sendiri olehmanagemen venetian karaoke. setelah saksi desi wulandari aliasocha setuju untuk langsung bekerja saat itu, saksi desi wulandarialias ocha diminta oleh saksi karlina alias mami gisel bintisahanu untuk make up di ruang locker/ruang tunggu pemandu lagu,ketika saksi desi wulandari alias ocha selesai make up danmengganti baju dengan pakaian gaun atau dress lalu saksi desiwulandari alias ocha kembali ke saksi karlina alias mami giselbinti sahanu, dan saat itu saksi karlina alias mami gisel bintisahanu membawa saksi desi wulandari alias ocha ke ruangansaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim sebagaigeneral manager venetian karaoke, saat diruangan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi desi wulandarialias ocha hanya mendengarkan dan mengiyakan apa yang dijelaskanoleh saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, yangmana salah satunya saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim yang memutuskan jika saksi desi wulandari alias ochamasuk kedalam type pemandu lagu lv. pada saat itu saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim juga menjelaskan tentangsistem kerja pemandu lagu yaitu, jika tamu memesan 1 (satu) vouchermaka saksi desi wulandari alias ocha tidak usah ganti baju hanyacukup dengan pakaian gaun atau dress saja, akan tetapi jika tamumemesan 2 voucher maka pakaian saksi desi wulandari alias ochaharus ganti dengan pakaian kimono dengan bahan tidak transparan, saksidesi wulandari alias ocha harus melepas bra dan hanya memakai halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 100 celana dalam saja, namun jika ada tamu memesan 3 voucher makapakaian saksi desi wulandari alias ocha harus ganti dengan pakaiankimono berbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan jugamemakai celana dalam. bahwa untuk tamu yang memesan 2 voucher dan3 voucher maka saksi desi wulandari alias ocha berhubunganbadan/seks layaknya suami isteri dengan tamu tersebut. setelah saksidesi wulandari alias ocha keluar dari ruangan saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja atau perjanjian kerja, hanya ada pengisian bio data sajapada saat datang dan wawancara dengan saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim dan mami amel atau biasa juga dipanggilbunda amel.2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, awalnya saksi novisartika dewi binti supriyatno diberitahukan teman saksi novisartika dewi binti supriyatno yang bernama susan, dimana saatberkomunikasi dengannya saling memberitahu bahwa ada tempat hiburanyang buka yaitu di venetian karaoke dan setelah itu saksi novi sartikadewi binti supriyatno mencari cari informasi terkait dengan venentianexecutive health karaoke & spa dan didapatkan nomor telephone bundaamel, kemudian saksi novi sartika dewi binti supriyatnolangsung menghubungi ke nomor telephone bunda amel yaitu081287420377.kemudian pada sekitar 25 juli 2020 saksi novi sartika dewi bintisupriyatno menghubungi bunda amel di nomor handphone081287420377 dan menanyakan pekerjaan, dan saat komunikasi tersebutbunda amel mengatakan bahwa terkait untuk ledies penuh yang adahanya dan lagi dibutuhkan yaitu vogue dan jika mau coba kirimkan fotovia whatsapp dan saksi novi sartika dewi binti supriyatno punmenyanggupinya serta mengirimkan foto saksi novi sartika dewi bintisupriyatno tersebut ke bunda amel, dan pada waktu itu bundaamel mengatakan kepada saksi novi sartika dewi bintisupriyatno untuk datang ke venetian karaoke dengan membawakansepatu high hills dan baju longdress. dan bunda amel mengajak saksinovi sartika dewi binti supriyatno untuk bertemu di hari minggu.tetapi karena saksi novi sartika dewi binti supriyatno tidak bisadatang, akhirnya saksi novi sartika dewi binti supriyatno datang halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 101 dan bertemu dengan bunda amel di venetian karaoke pada hari senin27 agustus 2020 bersama dengan saksi chris maryani alias mio yangjuga sama-sama sedang mencari pekerjaan untuk memenuhi kebutuhanekonominya. sekitar pukul 19.30 wib sampai di venetian karaoke dari lantai basementsaksi novi sartika dewi binti supriyatno dan saksi chrismaryani alias mio menuju lift bertemu dengan security hotel dan diantaroleh security menuju lantai 2. dilantai 2 tersebut saksi novi sartikadewi binti supriyatno dan saksi chris maryani alias mio bertemudengan bunda amel dan saksi rifa abadi bin mahidu. kemudiansaksi novi sartika dewi binti supriyatno dan saksi chrismaryani alias mio diperkenalkan oleh bunda amel ke saksi rifaabadi bin mahidu bahwa saksi novi sartika dewi bintisupriyatno dan saksi chris maryani alias mio yang akan bekerja diperusahaan sebagai pemandu lagu. kemudian saksi novi sartikadewi binti supriyatno disuruh ganti baju dan make up di loker lantai 3.pada saat di loker tersebut bunda amel meminta kartu identitas diri(ktp) saksi novi sartika dewi binti supriyatno dan dibawa keluaroleh bunda amel. setelah ganti baju dan make up selesai, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno diantar oleh bunda amel ke ruangan kantor di lantai 3untuk kembali menemui saksi rifa abadi bin mahidu, untukmenentukan grade/ kelas. saksi novi sartika dewi binti supriyatnomelakukan wawancara dan dijelaskan terkait gaji yang diterima untukkelas vogue sebesar rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dan cashback untuk pemandu lagu sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).selanjutnya oleh saksi rifa abadi bin mahidu saksi novi sartikadewi binti supriyatno dimasukkan dikelas/ grande vogue. bahwa pada saat itu saksi rifa abadi bin mahidu dan bunda ameljuga mengatakan kepada saksi novi sartika dewi binti supriyatnobahwa nanti saksi novi sartika dewi binti supriyatno akanmendapatkan uang cash back sebesar rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) jika ada tamu yang pesan 2 (dua) atau 3 (tiga) voucher, dan tamutersebut juga akan secara otomatis mempunyai hak untuk melakukanhubungan badan (layaknya suami isteri) dengan pemandu lagu. padasaat itu saksi rifa abadi bin mahidu dan bunda amel jugamenjelaskan tentang sistem kerja pemandu lagu yaitu, jika tamu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 102 memesan 1 (satu) voucher maka saksi novi sartika dewi bintisupriyatno tidak usah ganti baju hanya cukup dengan pakaian gaunatau dress saja, akan tetapi jika tamu memesan 2 voucher maka pakaiansaksi novi sartika dewi binti supriyatno harus ganti denganpakaian kimono dengan bahan tidak transparan, saksi novi sartikadewi binti supriyatno harus melepas bra dan hanya memakai celanadalam saja, namun jika ada tamu memesan 3 voucher maka pakaian saksinovi sartika dewi binti supriyatno harus ganti dengan pakaiankimono berbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan jugamemakai celana dalam. bahwa saksi novi sartika dewi bintisupriyatno tetap mau menerima pekerjaan sebagai pemandu laguyang dapat berhubungan badan/seks dengan tamu dan memakai pakaiankimono transparan tanpa memakai bh dan celana dalam dikarenakansaksi novi sartika dewi binti supriyatno sangat membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja atau perjanjian kerja, hanya ada pengisian bio data sajapada saat datang dan wawancara dengan saksi rifa abadi bin mahidudan bunda amel.3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, padasekitar bulan juni 2020 saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan sebuah broadcast massage tentang lowonganpekerjaan sebagai pemandu lagu di venetian karaoke bsd. kemudiansaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna berangkatdari sukabumi menuju daerah bsd serpong untuk mencari rumah kost.setelah saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamendapatkan rumah kost di sekitar teras kota serpong, kemudian saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna pergi kevenetian karaoke bsd dan bertemu dengan saksi astri megapurnamasari als mesya als mami. saksi astri megapurnamasari als mesya als mami menghampiri saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna lalu berkata “mau kerjaya?” dan saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnajawab “iya”. kemudian saksi astri mega purnamasari als mesya alsmami menanyakan kepada saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna sebelumnya kerja dimana, dan saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna jawab sebelumnya halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 103 bekerja di bengkel cafe, scbd. kemudian saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna disuruh berganti pakaian yang ada diruangan loker. kemudian saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna menemui saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim di sebuah ruangan berbentuk office. di ruangantersebut saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnadiinterview secara singkat berupa nama, umur dan status oleh saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim. setelah melakukaninterview singkat, kemudian saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna disuruh keluar ruangan. pada saat saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna duduk di hall lobi lantai3, ada seorang pemandu lagu yang tidak dikenal dan bertanya saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna masuk di kategori apanamun saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnatidak mengetahuinya. kemudian pemandu lagu tersebut bertanya kepadasaksi astri mega purnamasari als mesya als mami melalui chatwhatsapp terkait dengan kelas kategori yang saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna dapatkan dan saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna diberitahu bahwa saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna masuk ke kelaskategori vogue. terkait dengan peraturan kerja sebagai pemandu lagu,saksi astri mega purnamasari als mesya als mami menyampaikankepada saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnabahwa terdapat 2 kategori pemandu lagu yaitu kategori “lv” (kelaspemandu lagu biasa) dan kategori “vogue” (kelas pemandu lagumodel) saksi astri mega purnamasari als mesya als mamimenjelaskan terkait gaji, untuk kategori “lv” mendapatkan bayaransebesar rp 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) per vouchersedangkan untuk kategori “vogue” mendapatkan bayaran rp 400.000,-(empat ratus ribu rupiah) per voucher. bahwa terdapat potongan gajisebesar rp 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) pada saat saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna pertama kali bekerjauntuk pembayaran pakaian kimono dan gaun yang nantinya kimono dangaun tersebut menjadi hak milik saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna.bahwa saksi astri mega purnamasari als mesya als mami jugamenjelaskan terkait pakaian yang harus saksi hani herdawati alias halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 104 alexa binti asep supriatna gunakan pada saat menemani tamukaraoke yaitu apabila: a. 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamengenakan pakaian long dress dan hanya menemani tamu di ruangkaraoke;b. 2 voucher, saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnadiwajibkan untuk mengganti pakaian dengan kimono tanpa bra dan dapatberhubungan badan/seks dengan tamu, dan apabila ada tamu yang inginberhubungan badan/seks, maka saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna diberikan alat kontrasepsi (kondom) oleh bundaatau mami.c. 3 voucher, harus mengenakan pakaian pakaian kimono berbahantransparan dengan tanpa memakai bra dan juga tidak memakai celanadalam, dan apabila ada tamu yang ingin berhubungan badan/seks, makasaksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna diberikanalat kontrasepsi (kondom) oleh bunda atau mami.bahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamau menerima pekerjaan sebagai pemandu lagu yang dapat berhubunganbadan/seks dengan tamu dan memakai pakaian kimono transparan tanpamemakai bh dan celana dalam dikarenakan saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna membutuhkan pekerjaan untukmenghidupi kehidupannya.bahwa dalam pelaksanaan pekerjaan pemandu lagu tersebut tidak adakontrak kerja dan saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna tidak pernah menandatangani surat perjanjian apapundengan pihak venetian karaoke bsd, hanya ada permintaan data ktpdan pengisian form biodata saat pertama kali datang.4.saksi chris maryani alias mio, pada sekitar bulan juli 2020mengetahui venentian executive health karaoke & spa yang beralamat dihotel venesia bsd serpong tanggerang selatan dari teman saksi chrismaryani alias mio yaitu saksi novi sartika dewi binti supriyatnoyang biasa dipanggil amira, dimana saat berkomunikasi salingmemberitahu bahwa ada tempat hiburan yang buka yaitu di venentianexecutive health karaoke & spa dan setelah setuju untuk bekerja saksinovi sartika dewi binti supriyatno mencari cari informasi terkaitdengan venentian executive health karaoke & spa dan didapatkan nomortelephone bunda amel, dan saksi novi sartika dewi binti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 105 supriyatno langsung menghubungi ke nomor telphone bunda amelyaitu 081287420377 dan saat komunikasi tersebut bunda amelmengatakan bahwa terkait untuk ledies penuh yang ada hanya dan lagidibutuhkan yaitu vogue dan jika mau coba kirimkan foto via whastappdan saksi chris maryani alias mio pun menyanggupinya sertamengirimkan foto saksi chris maryani alias mio setelah mengirimkanfoto tersebut bunda amel mengatakan kepada saksi chris maryanialias mio untuk datang ke venetian executive health karaoke & spadengan membawakan sepatu high hills dan baju longdress sehingga padatanggal 27 juli 2020 saksi chris maryani alias mio langsung datangbersama saksi novi sartika dewi binti supriyatno ke venentianexecutive health karaoke & spa.setibanya saksi chris maryani alias mio di venetian executivekaraoke bsd, saksi chris maryani alias mio langsung diarahkanmenuju lantai 3 oleh orang-orang yang ada di sekitar loby hotel venesia.setelah saksi chris maryani alias mio naik ke lantai 3, kemudianbertemu dengan seorang perempuan yang bernama bunda amel.bunda amel menghampiri saksi chris maryani alias mio lalu berkata“mau kerja ya?” dan saksi chris maryani alias mio jawab “iya”.kemudian saksi chris maryani alias mio disuruh berganti pakaianyang ada di ruangan loker. kemudian saksi chris maryani alias miodisuruh menemui saksi rifa abadi bin mahidu di sebuah ruanganberbentuk office. di ruangan tersebut saksi chris maryani alias miodiinterview secara singkat berupa nama, umur dan status oleh laki-lakitersebut. setelah melakukan interview singkat, saksi chris maryanialias mio disuruh keluar. kemudian oleh saksi rifa abadi bin mahidu,saksi chris maryani alias mio dimasukkan dikelas/ grade vogue.terkait dengan peraturan kerja, bunda amel berkata kepada saksichris maryani alias mio bahwa terdapat 2 kategori pemandu lagu yaitukategori “lv” (kelas pemandu lagu biasa) dan kategori “vogue” (kelaspemandu lagu model) bunda amel menjelaskan terkait gaji, untukkategori “lv” mendapatkan bayaran sebesar rp 350.000,- (tiga ratus limapuluh ribu rupiah) per voucher sedangkan untuk kategori “vogue”mendapatkan bayaran rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) per voucher.bunda amel juga menjelaskan terkait pakaian yang harus saksi chrismaryani alias mio gunakan pada saat menemani tamu karaoke yaituapabila: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 106 a.1 voucher saksi chris maryani alias mio mengenakan pakaian longdress dan hanya menemani tamu di ruang karaoke;b.2 voucher saksi chris maryani alias mio diwajibkan untuk menggantipakaian saksi dengan kimono tanpa bra dan dapat berhubunganbadan/seks dengan tamu (apabila tamu menginginkan);c.3 vouchernya saksi chris maryani alias mio diwajibkan ganti bajudengan mengunakan pakaian transparan tanpa bra dan celana dalamdan dapat berhubungan badan/seks dengan tamu.bahwa saksi chris maryani alias mio mau menerima pekerjaansebagai pemandu lagu yang dapat berhubungan badan/seks dengan tamudan memakai pakaian kimono transparan tanpa memakai bh dan celanadalam dikarenakan saksi chris maryani alias mio membutuhkanpekerjaan untuk menghidupi kehidupannya.bahwa saksi chris maryani alias mio bekerja tidak ada kontrak kerjaataupun perjanjian kerja, hanya ada permintaan data ktp dan pengisianform biodata saat pertama kali datang.bahwa pada saat saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mioselesai mendaftar dan di wawancara, kemudian pada hari itu juga olehsaksi rifa abadi bin mahidu dan saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim langsung disuruh untuk bekerja sebagaipemandu lagu.bahwa dalam melaksanakan pekerjaan sebagai wanita pemandu lagu,saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio telah melayanimenemani tamu karaoke, menemani tamu minum dan joget serta telahmelakukan berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu,dengan rincian sebagai berikut:1.saksi desi wulandari alias ocha, telah berhubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan tamu sesuai keterangan saksi desiwulandari alias ocha sebanyak kurang lebih 10 kali, dengan rincian:-antara sekitar bulan januari dan februari 2020 saksi astri megapurnamasari als mesya als mami pernah menawarkan kepada tamubahwa saksi desi wulandari alias ocha bisa melayani hubunganbadan, dan saat itu pada saat showing saksi desi wulandari alias halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 107 ocha terpilih oleh tamunya dan tamu tersebut memesan 2 (dua) voucher,dan saat itu dengan tamu tersebut saksi desi wulandari alias ochamelakukan hubungan badan (layaknya suami isteri).-saksi desi wulandari alias ocha sering dikutsertakan showingkepada tamunya saksi yana rahmana als mami febi, kurang lebih 2(dua) kali saksi desi wulandari alias ocha pernah terpilih olehtamunya saksi yana rahmana als mami febi, dan dengan kedua tamutersebut saksi desi wulandari alias ocha melayani hubungan badan(layaknya suami isteri), waktu tepatnya saksi desi wulandari aliasocha sudah tidak ingat. -saksi desi wulandari alias ocha pernah ditawarkan 1 (satu) kalikepada tamu nya terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) untukmelayani hubungan badan dengan tamunya, yaitu sekitar bulan desember2019 dan kemudian saksi desi wulandari alias ocha berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu tersebut. -saksi desi wulandari alias ocha mempunyai tamu langganan yangdatang setiap seminggu sekali, yang mana awalnya tamu tersebut adalahtamunnya dadang, dan setiap datang pasti tamu tersebut memesan 2(dua) voucher dan pasti melakukan hubungan badan (layaknya suamiisteri) dengan saksi desi wulandari alias ocha.bahwa dalam menemani tamu diluar pada waktu berhubunganbadan/seks, saksi desi wulandari alias ocha menggunakan pakaiankimono berbahan transparan tanpa bra dan tanpa memakai celana dalamjika tamu memesan 3 voucher, memakai kimono berbahan tidaktransparan tanpa bra dan memakai celana dalam jika tamu memesan 2voucher dan memakai gaun panjang jika tamu memesan 1 voucer;2.saksi novi sartika dewi binti supriyatno, telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu menurut saksi novisartika dewi binti supriyatno dilakukan sudah sebanyak 4 kali,yaitu yang pertama rabu tanggal 29 juli 2020 di room, yang ke dua danke tiga hari kamis tanggal 6 agustus 2020 di room k11 dan di lantai roomsebelah kasir.bahwa dalam menemani tamu diluar waktu berhubungan badan/seks,saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah menemani tamudengan pakaian, pada tamu yang memesan 1 (satu) voucher maka saksinovi sartika dewi binti supriyatno menggunakan pakaian gaunatau dress saja, kepada tamu yang memesan 2 voucher maka pakaian halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 108 saksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah pakaian kimonodengan bahan tidak transparan harus melepas bra dan hanya memakaicelana dalam saja, dan terhadap tamu yang memesan 3 voucher makapakaian saksi novi sartika dewi binti supriyatno adalah kimonoberbahan transparan dengan tanpa memakai bra dan juga memakaicelana dalam.3.saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna, belumpernah berhubungan badan/seks dengan tamu pada saat bekerja divenetian karaoke dikarenakan saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna termasuk baru masuk bekerja di tempat tersebutsekitar bulan juni 2020. dari total orderan yang saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna dapatkan selama saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna bekerja di venetianexecutive karaoke bsd, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna lebih sering mendapatkan orderan 1 voucher. bahwa saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna pernah beberapakali mendapatkan tamu dengan orderan 2 voucher, yaitu pada 2 harisetelah saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamasuk kerja, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna menemani tamu dari terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm) yang tidak terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm) ketahui namanya namun tidak sampai berhubunganbadan/seks karena pada waktu itu tamu tersebut memilih pemandu lagidengan teman-temannya, dan seingat saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna bahwa saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna juga pernah menemani tamu dari saksikarlina alias mami gisel binti sahanu dan terdakwa tofiktriyatno bin tasmiarjo (alm) pada tanggal 15 agustus 2015mendapatkan order 2 voucher namun dengan tamu tersebut juga hanyangobrol di dalam kamar selama kurang lebih 15 menit, lalu tamu tersebutmengajak saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnakembali ke room karaoke untuk bertemu dengan teman-temannya.bahwa pakaian yang saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna pergunakan pada saat menemani tamu dengan 1 voucheradalah mengenakan pakaian long dress, dan untuk tamu yang memesan2 voucher pakaian yang dikenakan oleh saksi hani herdawati alias halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 109 alexa binti asep supriatna adalah memakai kimono tanpamenggunakan bra dan memakai celana dalam.4.saksi chris maryani alias mio, sejak bekerja di venetian karaokesejak juli 2020, saksi chris maryani alias mio sudah 6 kali bookingout atau berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu.bahwa pakaian yang dikenakan oleh saksi chris maryani alias miodalam menemani tamu yang memesan 1 voucher maka pakaian yangdikenakan adalah pakaian long dress, untuk tamu yang memesan 2voucher maka pakaian yang dikenakan adalah kimono tanpa bra, danuntuk tamu yang memesan dengan 3 voucher maka saksi chrismaryani alias mio mengenakan kimono transparan tanpa bra dan tanpacelana dalam.bahwa untuk tempat berhubungan badan/seks dengan tamu yangmenentukan adalah pihak management venetian karaoke, bahwa untukbatasan berhubungan badan/seks yaitu hanya satu kali saja, jika tamuingin tambah berhubungan badan/seks lagi maka tamu tersebut harusmembeli 2 (dua) voucher lagi.bahwa untuk tempat berhubungan badan / seks dengan tamu, selaindilakukan di kamar hotel venetian juga banyak dilakukan oleh pemandulagu dan tamu di kamar karaoke di venetian karaoke yang disewa olehtamu, biasanya tamu yang berhubungan badan/seks dengan pemandulagu di ruangan karaoke tamunya hanya seorang diri. bahwa jika pemandu lagu/ladies yang sudah dibooking untuk berhubunganbadan/seks ada waktu sekitar 3 jam untuk menemani tamu, jika sudah 3jam maka akan ditelfon oleh mami atau pihak hotel venetian karaokeuntuk segera kembali ke ruang karaoke dan bekerja kembali.bahwa para wanita pemandu lagu yang terpilih untuk menemani tamutidak diperbolehkan menolak ajakan dari tamu.bahwa para wanita pemandu lagu tidak boleh menolak ajakan tamu untukberhubungan badan kecuali pemandu lagu tersebut sedang dalamkeadaan menstruasi.bahwa benar pada saat para wanita pemandu lagu akan melakukanhubungan badan dengan tamu, disediakan alat kontrasepsi (kondom) olehmanagement venetian karaoke dan akan diberikan kepada para pemandulagu yang akan berhubungan badan/seks melalui para mamih.bahwa saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asep halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 110 supriatna dan saksi chris maryani alias mio dalammelaksananakan berhubungan badan/seks terhadap tamu di venetiankaraoke yang memesan produk layanan 2 voucher, 3 voucher dan 5voucher tidak bisa untuk menolak melakukan hubungan badan dengantamu tersebut dikarenakan sudah terikat peraturan management venetiankaraoke, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna dan saksi chris maryani alias mio tidak boleh atautidak bisa menolaknya, jika ketahuan menolak berhubungan badan/seksdengan tamu maka akan dimarahi oleh management diantaranya generalmanager dan juga mamih.bahwa saksi desi wulandari alias ocha mau berhubungan badandengan tamu karena faktor ekonomi butuh uang untuk memenuhikebutuhan hidup menghidupi keluarga dalam hal ini mamah saksi desiwulandari alias ocha.bahwa saksi novi sartika dewi binti supriyatno mau berhubunganbadan dengan tamu karena faktor ekonomi untuk memenuhi kebutuhanhidup.bahwa saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatnamau bekerja di hotel venesia spa dan karaoke karena faktor kebutuhanekonomi, dan mau berhubungan badan dengan tamu karena faktorekonomi harus melunasi hutang piutang yang saksi miliki haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan untuk kebutuhanhidup.bahwa saksi chris maryani alias mio mau berhubungan badandengan tamu karena faktor ekonomi untuk memenuhi kebutuhan hidup,karena saksi chris maryani alias mio dalam kondisi yang sulit dalamhal ekonomi sehingga butuh uang untuk menghidupi keluarga.bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias miobekerja sebagai pemandu lagu di venetian karaoke gerak gerik pemandulagu sangat dibatasi, contohnya jika dalam jam bekerja dan belum adabookingan dari tamu maka pemandu lagu tersebut tidak boleh kemanamana harus nunggu di ruang locker, dan jika sudah di booking makapemandu lagu tidak boleh keluar room, begitupun dengan tata cara halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 111 melayani tamu misalnya cara menuangkan minuman itu harus sambilmerunduk.bahwa para wanita pemandu lagu para pemandu lagu diwajibkan dalam2 (dua) minggu wajib datang sebanyak 8 (delapan) sampai 10 (sepuluh)hari, dan wajib mengisi daftar kehadiran setiap harinya.bahwa oleh terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), saksirifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yanarahmana als mami febi dengan mengatasnamakan managementvenetian karaoke maka para pemandu lagu setiap 2 minggu sekalimelaksanakan pengecekan tes kehamilan, diberikan vitamin stamina,antibiotic dan cuci vagina. bahwa terhadap barang bukti berupa invoice yang ditunjukkan didepanpersidangan adalah merupakan bukti pembayaran atas pemesanan tamu.yang mengeluarkan adalah perusahaan venetian karaoke dan terdakwamengetahuinya karena invoice ini yang menjadi bukti pembayaran olehtamu.bahwa terhadap barang bukti voucher yang ditunjukan didepanpersidangan adalah voucher yang menjadi tanda bukti berapa jumlahvoucher yang diambil tamu. nama pemandu lagu saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna, saksi chris maryani alias miodan saksi novi sartika dewi binti supriyatno als amira sesuaidengan yang tertulis di voucher tersebut. nama pemandu lagu dituliskandalam voucher tersebut, untuk nantinya akan dimasukkan ke dalam sistemadmin dan diketahui berapa banyak saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna, saksi chris maryani alias mio dan saksi novisartika dewi binti supriyatno als amira telah menemani tamu. dansaksi hani herdawati als alexa mendapatkan 2 voucher (gold/fb),saksi chris maryani alias mio mendapatkan 3 voucher (platinum/fn)dan saksi novi sartika dewi binti supriyatno als amiramendapatkan 1 voucher (silver/reg). dan sesuai dengan yang tertulis divoucher yang mengurus tamu adalah saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana alias mami febi. bahwa voucher tersebut diketahui oleh poni hartono dan erikwijaya karena setiap laporan closing oleh kasir dibuatkan laporan omset halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 112 harian beserta fotocopi lampirannya kepada yatim suwarto aliasyatim bin sanwiraji, office dan owner.bahwa selama saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias miobekerja di venetian karaoke, saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias miotidak dapat mengelola sendiri upah / bayaran yang diterima dari melayanitamu karena sudah sesuai dengan kesepakatan pembayaran oleh tamusemua masuk kedalam management keuangan venetian karaoke, dansetelah dilakukan pemotongan atau pembagian ke perusahaan dan bonusjabatan di venetian karaoke, maka setelah 2 minggu sekitar tanggal 4 dantanggal 20 para saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias miomendapatkan uang bayaran menemani tamu.bahwa para pemandu lagu seluruhnya termasuk saksi hani herdawatialias alexa, saksi chris maryani alias mio, saksi novi sartikadewi alias amira, saksi desi wulandari alias ocha yang bekerja divenetian karaoke dibayarkan sesuai jumlah voucer bookingan dari tamusetelah dipotong dengan potongan perusahaan (coorporate), yangmasing-masing potongannya sebagaimana telah ditentukan oleh pihakperusahaan/venetian karaoke bahwa pembagian uang / keuntungan yangditerima oleh pemandu lagu adalah untuk pemandu lagu tipe lv(pemandu lagu biasa) untuk 1 voucher yang diterima pembagiannya /keuntungannya sebesar rp. 350.000. (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)dengan potongan untuk perusahaan (coorporate) venetian karaokesebesar rp. 790.000. (tujuh ratus sembilan puluh ribu rupiah), sedangkanuntuk pemandu lagu type vogue (pemandu lagu model) untuk 1 voucheryang diterima pembagiannya / keuntungannya sebesar rp. 400.000.(empat ratus ribu rupiah) dengan potongan untuk perusahaan(coorporate) venetian karaoke sebesar rp. 920.000. (sembilan ratus duapuluh ribu rupiah).bahwa yang mengatur tentang besarnya potongan atau fee terhadappembayaran tamu kepada para korban yaitu saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno alias amira, halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 113 saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksichris maryani alias mio adalah pihak managemen venetian karaoke.bahwa mengenai pembagian keuntungan / bonus yang saksi rifa abadibin mahidu terima dari total tamu yang saksi rifa abadi bin mahiduundang dalam sebulan dengan besaran fee sebesar 1 %, dengan jumlahfariatif setiap bulannya saksi rifa abadi bin mahidu terima, adakalanyadalam sebulan saksi rifa abadi bin mahidu mendapatkan rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) sampai dengan rp 3.000.000,- (tiga jutarupiah). mengenai penerimaan keuntungan / bonus 1 % tersebut saksirifa abadi bin mahidu terima secara tunai pertanggal 10 sampaidengan tanggal 15 setiap bulannya dan yang mengatur atau menentukanpembagian tersebut adalah pihak managemen. untuk saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim dan terdakwa tofiktriyatno bin tasmiarjo (alm) biasanya mendapatkan keuntungan /bonus sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp.4.000.000,- (empat juta rupiah) perbulan, sedangkan untuk saksi astrimega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mamigisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febibiasanya juga mendapatkan keuntungan atau bonus keurang lebih tidakjauh berbeda.bahwa untuk gaji yang terdakwa dapatkan gaji pokok rp.3.500.000 (tigajuta lima ratus ribu rupiah) dan untuk fee yang terdakwa dapatkanharus memenuhi target personal yang mana terdakwa harus memenuhiomset sebesar rp. 475.000.000 ( empat ratus tujuh lima puluh juta) jikamencapai target terdakwa mendapat 1% dari omset tersebut namun jikatidak mencapai target terdakwa tidak mendapatkan fee apa-apa.bahwa untuk pembayaran gaji terdakwa diberikan secara tunai di kantorvenetian karaoke yang mana sytem gajinya per tanggal 15 di bayar rp.1.000.000 ( satu juta rupiah) dan tanggal 28 di bayar rp. 2.500.000( dua juta lima ratus) jadi total gaji terdakwa rp. 3.500.000 ( tiga jutalima ratus rupiah) dan yang memberikan gaji kepada terdakwa yaknipihak management venetian karaoke.bahwa dalam pelaksanaan seluruh operasional venetian karaoke saksirifa abadi bin mahidu melaporkan seluruh operasionalnya setiap haritermasuk hasil pemasukan venetian karaoke kepada saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim melalui handphonemenggunakan aplikasi chat wa yaitu dengan nomor 082133784500. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 114 bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga melaporkan setiap harinyasecara tertulis kepada saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim dengan rincian laporan sebagai berikut:a.data pencairan cashback venetian krk atau yang biasa disebut laporancash back.b.data reservasi venetian karaoke, yang sudah ditanda tangani oleh saksirifa abadi bin mahidu selaku manajer operasional. c.laporan operational karaoke, atau biasa disebut laporan manual kasir,laporan tersebut biasa ditulis manual oleh kasir dan sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadi bin mahidu, isi laporan tersebut adalahtentang barang atau produk yang berhasil terjual pada hari itu. laporantersebut dibuat setiap hari. d.laporan marketing yang sudah ditandatangani oleh saksi rifa abadi binmahidu selaku manager operasional, laporan tersebut isinya terkaitberapa banyak tamu yang datang dan nama marketing yang berhasilmengundang para tamu karaoke.e.operational report venetian karaoke, adalah semua rekapan semua hasilyang didapat pada hari itu. yang sudah ditulis secara manual oleh kasirdan disetujui lalu di tandatangani oleh saksi rifa abadi bin mahiduselaku manager operasional. f.lembaran rincian omzet dan pengeluaran venesia karaoke, laporantersebut ditulis manual oleh kasir. g.data absensi pemandu lagu yang masuk kerja pada hari itu.h.lembaran rincian data nama pemandu lagu yang melayani tamu, roomyang digunakan, nama mamih menghandle atau yang melayani tamuyang datang pada saat itu.i.lembaran daily chek room, isinya adalah data hasil pengecekaninventaris venetian karaoke. j.lembaran print out omset yang didapat pada hari itu.bahwa dari laporan saksi rifa abadi bin mahidu tersebut, selanjutnyasaksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatimmenyampaikan / meneruskan isi laporan tersebut kepada ponihartono dan atau diteruskan kepada ir. haji ediwarna widjajayang setelah meninggal dilanjutkan oleh saksi eric widjaja bin (alm)edi warna widjaja.bahwa terhadap beberapa dokumen pelaporan yang berada dalam berkasperkara dan menjadi barang bukti dalam perkara ini yang telah ditunjukan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 115 didepan persidangan, adalah benar merupakan dokumen pelaporan yangsaksi rifa abadi bin mahidu kirimkan kepada general manager yatimsuwarto alias yatim bin sanwiraji antara lain lembaran – lembarantersebut adalah laporan untuk tanggal 08 juli 2020 dan tanggal 28desember 2018.bahwa saksi rifa abadi bin mahidu juga menandatangani faktur checkuntuk para tamu menggunakan kamar hotel venetian untuk berhubunganbadan/seks dengan pemandu lagu. bahwa selama masa pandemi virus corona covid 19 sejak bulan juni2020 venetian karaoke tetap melaksanakan kegiatannya denganmenyediakan para pemandu lagu untuk menemani tamu karaoke, joget,minum dan menemani tamu untuk berhubungan badan/seks. bahwa venesia spa karaoke & the venesia hotel, cafe & loungeberoperasi selama kurang lebih 14 jam, mulai pukul 15.00 wib s.d. 05.00wib;bahwa pada tanggal 15 agustus 2020, petugas kepolisian dari bareskrimpolri yaitu saksi andhiek budy kurniawan, saksi fernando, dansaksi dony andrio melakukan penyamaran dan mendatangi venetiankaraoke. bahwa di venetian karaoke sekitar jam 17.00 wib, kemudian bertemudengan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), dan padasaat itu terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) menjelaskanbahwa di venetian executive karaoke bsd terdapat 2 grade/kategoripemandu lagu yaitu:a.grade/kategori lv dengan harga rp 1.140.000,- (satu juta seratus empatpuluh ribu rupiah) per-vocher;b.grade/kategori vogue dengan harga rp 1.320.000,- (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) per-voucherbahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) jugamenjelaskan bahwa di venetian executive karaoke bsd dapatmenyediakan jasa berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu yangdipilih sesuai oleh tamu dengan ketentuan sebagai berikut:a.1 voucher yaitu pemandu lagu hanya menemani tamu menyanyi diruangan karaoke dengan menggunakan pakaian gaun panjang (longdress); b.2 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono tanpa menggunakan bra dan apabila tamu membayar halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 116 uang cb (cash back) sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), tamudapat berhubungan badan/seks dengan pemandu lagu di kamar yangtelah ditentukan oleh venetian executive karaoke bsd di lantai 5; c.3 voucher yaitu pemandu lagu menemani tamu dengan menggunakanpakaian kimono (lingerie) transparan tanpa menggunakan pakaian dalamdan pemandu lagu dapat ditelanjangi di dalam ruangan karaoke danapabila tamu membayar uang cb (cash back) sebesar rp 500.000,- (limaratus ribu rupiah), tamu dapat berhubungan badan/seks dengan pemandulagu di kamar yang telah ditentukan oleh venetian executive karaoke bsddi lantai 5; d.5 voucher yaitu tamu dapat membawa pemandu lagu pergi keluar darilingkungan venetian executive karaoke bsd sampai batas waktumaksimal jam 12 siang.bahwa tidak berapa lama kemudian, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu datang dengan membawa para pemandu lagu danmemamerkan para pemandu tersebut kepada saksi fernando, saksidony andrio dan saksi andhiek budy kurniawan, kemudianterpilih pemandu lagu yang bernama saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna, saksi chris mariani alias mio dansaksi novi sartika binti supriyatno. bahwa sekitar pukul 20.00 wib, saksi karlina alias mami gisel bintisahanu masuk ke dalam ruangan karaoke untuk menanyakan jumlahvoucher yang ingin di order dengan rincian saksi novi sartika bintisupriyatno sebanyak 1 voucher, saksi hani herdawati alias alexabinti asep supriatna sebanyak 2 voucher dan saksi chris marianialias mio sebanyak 3 voucher. sekitar pukul 21.00 wib, saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke dalam ruangan karaoke danmenjelaskan untuk tamu yang order 2 voucher diatas dapat melakukanhubungan badan di lantai 5 gedung venetian executive karaoke bsd.setelah itu, saksi dony andrio diarahkan menuju kasir untukmelakukan pelunasan pembayaran sebelum menuju ke kamar hotel. bahwa sebelum saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna menuju kamar hotel, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu memberikan 1 buah alat kontrasepsi(kondom) merk vivo berwarna biru kepada saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna. kemudian saksi dony andriodiarahkan untuk naik ke lantai 5 dengan menggunakan lift dan saksi dony halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 117 andrio diarahkan masuk ke kamar 507. sesampainya di kamar hotel,karena kegiatan ini merupakan penyamaran maka saksi dony andriohanya mengajak saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mengobrol saja di dalam kamar selama kurang lebih 15 (limabelas) menit kemudian setelah itu saksi dony andrio dan saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna turun kembali ke lantai3 dan masuk kembali ke ruangah k-11. bahwa untuk saksi fernando, sekitar pada pukul 20.00 saksi karlinaalias mami gisel binti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1(buah) kondom merk vivo ke saksi chris mariani alias mio. kemudiansaksi fernando dan saksi chris mariani alias mio menuju kamarhotel nomer 505 di lantai 5 yang sudah di pesan. sesampainya di kamarhotel karena kegiatan ini merupakan penyamaran maka saksi fernandohanya mengajak ngobrol saksi chris mariani alias mio kurang lebih 10menit berada di kamar dan kemudian setelah itu saksi fernando dansaksi chris mariani alias mio turun kembali ke lantai 3 dan masukkembali ke ruangah k-11.bahwa setelah mengobrol sebentar, selanjutnya saksi andhiek budykurniawan, saksi fernando, dan saksi dony andrio kembalimenuju kantor.bahwa terkait dengan barang bukti faktur cek in tertanggal 15 agustus2019 sebagaimana yang telah ditunjukan didepan persidangan saksi rifaabadi bin mahidu yang menandatanganinya. dimana faktur cek in padatanggal 15 agustus 2020 tersebut yang membuka kamar hotel untuk saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismariani alias mio terkait dengan booking dan berhubungan badan.bahwa selanjutnya pada tanggal 19 agustus 2020 sekira jam 17.00 wibsaksi andhiek budy kurniawan, saksi fernando, dan saksi donyandrio bersama petugas kepolisian lainnya mendatangi venetiankaraoke dan memesan kamar karaoke di room k 15. setelah didalamroom k 15, saksi andhiek budy kurniawan, saksi fernando, dansaksi dony andrio bertemu dengan terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm), yang kemudian saksi karlina alias mami giselbinti sahanu membawa saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias mio.kemudian terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 118 menjelaskan terkait sistem dari venetian executive karoke. dan saksidony andrio memesan pemandu lagu dengan grade vogue dengan 3voucer + cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yaitu saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna. kemudian saksiandhiek budy kurniawan memesan pemandu lagu dengan gradevogue dengan 2 voucer + cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)yaitu saksi novi sartika dewi binti supriyatno. saksi fernandomemesan pemandu lagu dengan grade vogue dengan 3 voucer +cashback rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yaitu saksi chrismaryani alias mio. dan saksi andhiek budy kurniawan memesanpemandu lagu dengan grade lv dengan 2 voucer + cashback rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang bernama saksi desi wulandarialias ocha. bahwa sekitar pada pukul 19.15 wib saksi karlina alias mami giselbinti sahanu masuk ke room untuk memberikan 1 (buah) kondom merkvivo ke saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna.kemudian saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna menuju kamar hotel nomer 507 di lantai 5yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi dony andriodan saksi hani herdawati alias alexa binti asep supriatna hanyamengobrol kurang lebih 10 menit berada di kamar. dan kemudian dilakukan penggerebekan dan penggeledahan oleh pihak kepolisian dimanasdri. irene dari pihak kepolisian masuk kekamar untuk mengamankansaksi hani herdawati alias alexa untuk dibawa ke bareskrim polriuntuk dimintai keterangan.bahwa sekitar pada pukul 19.15 saksi karlina alias mami gisel bintisahanu pada saat di room memberikan 1 (buah) kondom merk vivo kesaksi chris maryani alias mio. kemudian saksi fernando dan saksichris maryani alias mio menuju kamar hotel nomer 505 di lantai 5yang sudah di pesan. sesampainya di kamar hotel saksi fernando dansaksi chris maryani alias mio hanya mengobrol kurang lebih 10 menitberada di kamar. dan kemudian sdri. irrine masuk kekamar untukmengamankan saksi chris maryani alias mio untuk dibawa kebareskrim polri untuk dimintai keterangan.bahwa setelah saksi dony andrio dan saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna, serta saksi fernando dan saksichris maryani alias mio sedang berada didalam kamar selanjutnya halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 119 dilakukan pengerebekan dan penggeledahan dialam kamar tersebut,didalam ruang karaoke dan ruangan lainnya di venetian karaoke, dandidapati:a.14 (empat belas) buah baju kimono adalah pakaian yang digunakan olehpara pemandu lagu untuk menemani tamu di ruangan karaoke apabilapemandu lagu tersebut mendapatkan 2 voucher atau lebih dan parapemandu lagu menggunakan pakaian kimono tersebut adalah atasperintah mami/bunda;b.14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi dimana salah satu dari alatkontrasepsi tersebut diberikan oleh mami/bunda di ruangan karaokekepada pemandu lagu untuk berhubungan badan/seks dengan tamu; c.1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum yaitu nota pembayaranpemandu lagu dimana vg gold untuk menerangkan grade vg goldberjumlah 2 voucher dan vg platinum berjumlah 3 voucher; d.3 (tiga) voucher ladies companion adalah jumlah voucher masing-masing yang diorder tamu yang ditulis oleh mami;e.2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan/seks dengan tamu adalah pemabayaran cb (cash back) yangdibayarkan oleh tamu apabila tamu ingin berhubungan badan/seks denganpemandu lagu yang dimasukkan dalam nota pembayaran untukdibayarkan oleh tamu;f.2 (dua) lembar faktur chek in hotel the venesia executive dengannomor kamar 505 dan 507 yaitu tanda/bukti pembayaran kamar hoteluntuk melakukan hubungan badan antara tamu dengan pemandu lagu;g.uang tunai sebesar rp. 13.400.000,- (tiga belas juta empat ratus riburupiah) adalah bukti uang pembayaran pada tanggal 19 agustus 2020.bahwa pada saat pengerebekan juga didapati terdapat 49 lc (wanitapemandu lagu).bahwa saksi rifa abadi bin mahidu yang melakukan pemesanankamar hotel yang di gunakan pada tanggal 15 dan 19 agustus 2020 yangdigunakan untuk para korban saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi binti supriyatno alias amira, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio berhubungan badan dengan para tamu.bahwa barang bukti yang ditunjukan didepan persidangan berupa 14pakaian kimono adalah merupakan pakaian kimono yang dikenakan oleh halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 120 para pemandu lagu dengan tanpa menggunakan bra, untuk pembelian 2voucher dan bisa berhubungan badan dengan tamu.bahwa barang bukti yang ditunjukan didepan persidangan untuk 14kondom merek vivo adalah merupakan kondom yang disediakan olehvenetian karaoke yang diberikan kepada setiap pemandu lagu pada saatberhubungan badan dengan para tamu.bahwa barang bukti yang ditunjukan didepan persidangan berupa uangtunai tunai sebesar rp. 13.400.000,- (tiga belas juta empat ratus riburupiah) adalah bukti uang pembayaran pada tanggal 19 agustus 2020.bahwa terkait dengan harga sewa kamar hotel venesia jika tamu venetiankaraoke ingin berhubungan badan/seks, kamar hotel di pesan untukberhubungan badan tersebut untuk short time (3 jam) sebesar rp.360.000,- dan jika long time (sampai jam 12 siang) sebesar rp.450.000,-.bahwa terkait sistem untuk melakukan bookingan kamar hotel venesiadimana saat tamu ingin ke kamar hotel maka supervisior atau generalmenager akan menelpon ke pihak hotel terkait dengan permintaan kamarhotel dan setelah di setujui oleh pihak hotel maka dari pihak hotel akanmembuat bill sewa kamar hotel tersebut dan setelah ada faktur cek in diprint oleh pihak hotel maka akan di bawah keatas ke kasir venetiankaraoke untuk di tanda tangani oleh supervisior atau menager yangmenelpon saat itu. setelah di input ke dalam pembayaran tersebut barulahbisa melakukan pembayaran dan tamu akan di antar oleh waiters.bahwa berdasarkan keterangan saksi sari aditya selaku kasir hotelvenesia dan telah diakui terdakwa didepan persidangan jika ada tamukaraoke yang akan membuka kamar hanya dari general manajer saksiyatim suwarto alias yatim bin sanwiraji dan atau dari manajeropersasional yaitu saksi rifa abadi bin mahidu. yang mana diantaramereka berdua memberitahu saksi dengan cara menelepon kehandphone saksi dengan nomor 081294547355, adapun diantara merekeberdua meneleponnya dengan menggunakan nomor telepon kantorkaraoke venetian.bahwa yang biasanya melakukan telepon terkait dengan booking kamarhotel adalah menager yaitu saksi rifa abadi bin mahidu dan kadangkadang juga saksi yatim suwarto alias yatim bin sanwiraji yangmerupakan general menager venetian karaoke. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 121 bahwa untuk venesia hotel berbeda manajemen namun untuk manajemenkeuangannya sama yaitu ke sdr. iip, akan tetapi antara venesia hotel danvenetian karaoke itu masih satu pemilik yaitu sdr. erik.bahwa semenjak masa pandemi covid-19 semua tempat hiburan di kotatangerang selatan di tutup sesuai dengan surat edaran walikotatangerang selatan dan surat edaran dinas pariwisata kota tangerangselatan. namun kenyataannya venetian karaoke masih tetap beroperasisecara sembunyi-sembunyi dan pihak pemda melalui tim satpol pp danintansi terkait pernah melakukan pencegahan dengan memberhentikanoperasional namun kenyataannya masih tetap berjalan sampaai adanyaoperasi dari pihak kepolisian.bahwa sesuai dengan perijinan yang dikeluarkan oleh pemda kotatangerang selatan untuk kegiatan dari venetian karaoke adalahmelakukan kegiatan bisnis yang bergerak di bidang room karaokeexecutive. bukan tempat hubungan badan/seks layaknya suami isteri.bahwa pada tanggal 24 agustus 2020 pemerintah kota tangerang selatanmelalui satuan polisi pamong praja kota tangerang selatanmengeluarkan surat rekomendasi pencabutan ijin dari satuan polisipamong praja kota tangerang selatan nomor: 200/988/ satpol pp/2020,tanggal 24 agustus 2020, dan surat pencabutan ijin tanda daftar usahapariwisata atas nama pt. citra persada putra prima dari dinaspenanaman modal dan perijinan terpadu satu pintu kota tangerangselatan nomor: 1884/kep-0726/sosbud/2020, tanggal 24 agustus 2020.bahwa sebagai hasil dari pengrekrutan dan memperkerjakan parapemandu lagu untuk menemani tamu karaoke, menemani minum,menemani joged dan melakukan hubungan badan/seks dengan tamu,terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), bersama-samadengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yanarahmana als mami febi dan mami amel telah mendapatkankeuntungan berupa pembayaran gaji dan bonus pendapatan pada setiapbulan, dan juga telah menguntungkan poni hartono dan atau setidak-tidaknya sebagian keuntungan juga diterima oleh venetian exsecutivehotel dan venetian spa & karaoke / pt. citra persada putra prima.bahwa diluar dari pembayaran gaji yang diterima saksi rifa abadi binmahidu setiap bulannya, keuntungan / bonus yang saksi rifa abadi bin halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 122 mahidu terima setiap bulannya lebih kurang antara rp. 2.000.000,- (duajuta rupiah) sampai dengan rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah).bahwa gaji yang terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm),saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yanarahmana als mami febi dan mami amel terima termasuk berasal darihasil para pemandu lagu melakukan hubungan badan dengan para tamu.bahwa atas perbuatan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo(alm), bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi, ponihartono, mami amel dan ir. haji ediwarna widjaja, telahmengakibatkan terjadinya ekploitasi seksual kepada saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio, dan telah merugikansaksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio akan tetapi saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio tidak mengajukanganti rugi atau restitusi.bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu,saksi yana rahmana als mami febimengetahui bahwa perbuatan yangdilakukan oleh venetian karaoke merupakan perbuatan yang dilarang olehpemerintah republik indonesia.bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin(alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu,saksi yana rahmana als mami febi juga mengetahui terkait dengan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 123 larangan untuk membuka tempat hiburan malam pada masa pandemicovid-19.bahwa terdakwa menerangkan tidak sanggup untuk mengantikan terkaitpembayaran restitusi korban sesuai pasal 48 ayat (1) undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang, setiap korban tindak pidana perdagangan orang atauahli warisnya berhak memperoleh restitusi.bahwa menurut pendapat ahli tindak pidana perdagangan orang (tppo)dr. ninik rahayu, s.h., m.s., yang dimaksud dengan pengertian“perdagangan orang” adalah tindakan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanutang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut,baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuaneksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi diatur dengan pasal 1angka 1 dalam uu no. 21 tahun 2007. bahwa menurut pendapat ahli pengertian tindak pidana perdaganganorang adalah setiap tindakan atau serangkaian tindakan yang memenuhiunsur-unsur tindak pidana yang ditentukan dalam uu no. 21 tahun 2007tentang ptppo (pasal 1 angka 2). unsur-unsur dari tindak pidanaperdagangan orang (ptppo) terdiri dari 3 elemen utama yang masing-masing terdiri dari beberapa unsur adalah sebagai berikut: elemen utama i:tindakan (proses/movement)a.perekrutanb.pengangkutanc.penampungand.pengirimane.pemindahan atau penerimaanseseorang.elemen utamaii:cara(means)a.ancaman kekerasan;b.penggunaan kekerasan;c.penculikan;d.penyekapan;e.pemalsuan;f.penipuan;g.penyalahgunaan kekuasaan atau halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 124 penyalah- gunaan posisi rentan;h.penjeratan utang atau memberibayaran atau manfaat sehinggamemperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendaliatas orang lain baik dilakukandidalam negara maupun antarnegara.elemen utama iii: tujuana.mengeksploitasi orang tersebut; b.di wilayah negara ri atau antarnegara (delik formil);c.mengakibatkan orangtereksploitasi(delik materil).bahwa menurut pendapat ahli unsur-unsur pada masing-masing elemenutama (proses, cara dan tujuan) merupakan unsur alternatif sehinggadalam pemenuhan unsur tindak pidana perdagangan orang cukupdipenuhi 1 (satu) unsur dari masing-masing elemen utama.bahwa menurut pendapat ahli bahwa sesuai dengan bunyi pasal 1 butirke-9 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang, perekrutan adalah tindakan yang meliputi mengajak,mengumpulkan, membawa, atau memisahkan seseorang dari keluargaatau komunitasnya.bahwa menurut pendapat ahli posisi rentan diartikan sebagai suatukeadaan yang didalamnya terdapat ketidakseimbangan status/kedudukanantara dua pihak (yaitu korban dan pelaku). pihak pemberi kerja meskipunsecara normative memiliki hubungan kerja yang koordinatif, tetapi secarasosiologis keduanya tidak memiliki posisi dan kondisi yang sama. pemberikerja memiliki kuasa dan/atau kendali yang lebih bebas mengarahkan danmenentukan jenis, bentuk, jumlah upah atas pekerjaanya, sedangkanpenerima kerja dalam posisi dan kondisi menerima pekerjaan karenabanyak factor, miskin, tidak berpendidikan, korban kdrt, korbanperkosaan dan lainnya yang menggambarkan kerentanan dan menjadisebab yang bersangkutan diposisikan rentan menjadi korban.bahwa menurut pendapat ahli yang dimaksud dengan mengakibatkanorang tersebut tereksploitasi di wilayah negara republik indonesia adalahbahwa sebagaimana bunyi pasal 1 butir ke-7 uu ri no. 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, eksploitasiadalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 125 tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa,perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan,pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukummemindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil. sesuai denganbunyi pasal 1 butir ke-8 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang, eksploitasi seksual adalah segalabentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain darikorban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbataspada semua kegiatan pelacuran dan percabulan.bahwa menurut pendapat ahli pada pasal 26 adanya paksaan atau tidakadanya paksaan tidak menghilangkan tanggung jawab pelaku. bahwa menurut pendapat ahli menjelaskan didalam elemen tujuan adanyaeksploitasi untuk melakukan prostitusi maksudnya adalah korban tidakharus sudah menjadi korban, ketika unsur-unsur sudah terpenuhi makasudah termasuk kategori tppo. jika salah satu bentuk tujuan dari aktivitasperdagangan orang adalah prostitusi atau orang dijual diatur dalam pasal12 uu 21/2007 yang berbunyi: orang yang memanfaatkan tubuh korbanuntuk dipekerjakan dalam praktek eksploitasi.bahwa menurut pendapat ahli ada perbedaan antara prostitusi danpelacuran, kalau pelacuran korban dengan pelaku bertransaksi secaraindividual dan bukan perdagangan karena keuntungan hanya diperoleh 2pihak. namun prostitusi ada kegiatan menjual belikan yang dilakukan olehpihak-pihak lain selain korban dan pelaku seperti mucikari yang jugamendapatkan keuntungan dari transaksi perdagangan orang tersebut.bahwa menurut pendapat ahli eksploitasi sebagaimana didalam ketentuanpasal 1 poin 7 uu 21/2007 adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban, jadi walaupun ada persetujuan korban maka masukdalam kategori eksploitasi yang meliputi tetapi tidak terbatas padapelacuran. pelacuran yang paling utama, bisa kerja atau pelayanan paksa,perbudakan praktek serupa perbudakan, penindasan, pemanfatan fisik,seksual organ reproduksi atau secara melawan hukum memindahkan ataumentranplantasi organ jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga ataukemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntunganbaik materiil maupun formil. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 126 bahwa menurut pendapat ahli kata kunci penting dalam ekspolitasi yaitudengan persetujuan atau tanpa persetujuan korban. bahwa menurut pendapat ahli terkait proses cara dan tujuan hanya satuunsur saja yang terpenuhi tidak harus berupa pemindahan, bisapenampungan saja atau perekrutan saja atau pengangkutan saja. satusaja unsur dari elemen proses dan satu saja unsur dari elemen cara dansatu dari elemen tujuan bahkan tujuan ini bisa delik formil. caranya puntidak harus dengan cara kekerasan. bahkan dengan kerelaan atau korbanmendaftar saja sudah memenuhi karena hal tersebut sudah diatur didalamketentuan pasal 26 uu 21/2007. bahwa menurut pendapat ahli terkait dengan eksploitasi yang dilakukanterhadap korban mulai dari pemesanan dengan menggunakan voucherdan bisa melakukan hubungan badan untuk 2, 3 dan 5 voucher,menggunakan pakaian tertentu berupa kimono transparan tanpamenggunakan bra dan celana dalam, didalam ketentuan pasal 1 angka 1disebutkan tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang terekspolitasi,dimana dalam peristiwa ini tidak ada korban yang hamil, keguguran ataumeninggal dunia selama proses prostitusi tersebut tidak menghilangkankejahatan tppo karena sudah terpenuhi unsur-unsur di proses dan cara.karena tujuan eksploitasi ini mempunyai muatan delik formil yaitu tppoyang cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur yang sudah di rumuskan dantidak harus menimbulkan akibat. bahwa menurut pendapat ahli, cara berpakaian dengan memakai kimonotransparan yang tanpa menggunakan bra dan pakaian/celana dalam danmemperjual belikan dengan berhubungan badan termasuk kedalameksploitasi tubuh, karena pada prinsipnya tubuh manusia tidak bolehdiperjualbelikan dan ada orang yang mendapatkan keuntungan darikegiatan tersebut karena tubuh manusia merupakan subjek dan bukanobjek. filosofi yang perlu dipahami sebagai dasar mengapa korban yangsetuju untuk melakukan saja pelaku tidak dapat melepaskan diri darijeratan hukum karena untuk menghormati martabat manusia.bahwa menurut pendapat ahli terkait keuntungan yang diperoleh parapihak dari kegiatan memperjual belikan orang masuk kedalam unsur keduayaitu pelaku mengajak korban untuk melakukan tindakan pelacurandengan menjadikan pelacuran sebagai mata pencaharian atau kebiasaandan mengambil keuntungan dari perbuatan tindak asusila yang dilakukanpembeli voucher (tamu) melalui perusahaan hotel venesia, bahkan dibantu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 127 dengan suatu lembaga yang memiliki sistem dimana perusahaan inimenawakan pelayanan jasa ini dengan “mengelabui” publik seakan-akanhanya sebagai tempat karaoke tapi ternyata setelah masuk didalam adaaktivitas menjual persetubuhan. jadi hal tersebut termasuk unsur keduayaitu soal cara terdakwa mengajak korban untuk melakukan perbuataneskploitasi dengan cara menjual tubuh pada orang lain dengan tujuanmenarik keuntungan dan menjadikannya sebagai mata pencaharian.bahwa menurut pendapat ahli, benar telah terjadi unsur proses perekrutankarena ada beberapa manager/penanggung jawab yang memilikispesifikasi tugas antara lain yaitu mencari orang, melakukan tugasadministrasi, menjelaskan perihal gaji dan jenis pekerjaan yang akandilakukan.bahwa menurut pendapat ahli, benar dalam tppo pelakunya pasti lebihdari satu/melibatkan lebih dari 2 orang, karena kalau hanya satu orangbukan merupakan tppo, dan dalam kegiatan di hotel venetian tersebutsudah ada proses perekrutan dan penerimaan. sedangkan untuk caranyatidak ada paksaan, tidak ada bujuk rayu, tidak ada kebohongan, tidak adapenipuan tetapi ada pemanfaatan posisi rentan. rentannya adalah bahwakorban tidak mengetahui mengenai skema bahwa manusia tidak bolehdiperjualbelikan, ditambah dengan ketidaktahuannya dan faktorkemiskinan dimana hal-hal tersebut adalah merupakan akar persoalantppo. harusnya perusahan semacam ini tidak memanfaatkan tubuhmanusia untuk diperjual belikan. bahwa menurut pendapat ahli, secara hukum hubungan kerja tersebutseolah-olah merupakan suatu koordinasi antara pekerja dan pemberi kerjanamun secara sosial hal tersebut merupakan sub ordinasi dimana pemberikerja yang menentukan apa yang harus dilakukan oleh pekerja (korban)dan korban mau melakukannya karena faktor desakan ekonomi (miskin)atau karena kebodohan atau karena tidak ada pilihan pekerjaan lainnya.padahal seharusnya pihak yang “waras”memberi tahu kepada korbanbahwa tindakan menjual diri itu tidak diperbolehkan. bahwa menurut pendapat ahli, jenis pekerjaan yang dilakukan oleh parakorban di hotel venesia spa dan karaoke adalah jenis pekerjaan berupaeksploitasi seksual karena yang dijual adalah seksualitas perempuandimana pekerjaan tersebut tidak termasuk kedalam jenis pekerjaan yangdiperbolehkan untuk dilakukan. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 128 bahwa menurut pendapat ahli, perbuatan terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm), bersama-sama dengan saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana alsmami febi merupakan pelaku utama kejahatan ini bisa terjadi. bahwaterdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), bersama-samadengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesyaals mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yanarahmana als mami febi tindakannya memenuhi kualifikasi unsurproses perekrutan, yaitu dengan adanya tindakan penerimaan atauperekrutan bisa berupa mengajak, mengumpulkan, membawa,memisahkan yang bersangkutan dari keluarga atau komunitasnya. dalamkasus ini terdapat proses perekrutan meskipun para korban yangmendatangi hotel venesia tersebut, karena proses rekruitmen tidak harusturun ke lapangan. namun dalam hal ini terjadi kegiatan mengumpulkanorang untuk direkrut meskipun tidak dengan membawa korban dari satuwilayah ke tempat yang lainnya.kemudian unsur dengan cara memberikan pembayaran danpenyalahgunaan kekuasaan/posisi rentan sehingga memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, yangdilakukan dilakukan didalam negara, untuk tujuan mengeksploitasiorang tersebut di wilayah negara ri. bahwa terkait komponen caramemberi bayaran atau manfaat sudah terbukti yaitu dengan adanyapemberian bayaran/upah dari perusahaan. karena terdakwa tofiktriyatno bin tasmiarjo (alm), bersama-sama dengan saksi rifaabadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji aliasyatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana alsmami febi memanfaatkan hasil dari eksploitasi itu dengan bayaran daripara tamu yang melakukan tindakan asusila (berhubungan badan/seks)dan beserta terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm), saksirifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yanarahmana als mami febi mendapatkan keuntungan dari pembayaran halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 129 tersebut. hal ini sebagaimana diatur dalam pasal 1 angka 2 uu no 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang(ptppo). bahwa menurut pendapat ahli lebih lanjut dapat dilihat mengenai adanyaproses rekruitmen yang dilakukan saksi yang satu dengan yang lainyang saling terhubung dengan terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm), beserta dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu, saksi yana rahmana als mami febi sebagaimanadisampaikan dan dijelaskan oleh penuntut umum bahwa saksi “yatimsuwarto alias yatim bin sanwiraji “menerima dan mempekerjakansaksi korban”. begitu pula kesaksian saksi korban yang lain saksi korbanhani herdawati alias alexa binti asep supriatna terkait peransaksi astri mega purnamasari alias mesya alias mami, bahwa“juni 2020 saksi korban hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna mendapatkan sebuah broadcast message tentang lowonganpekerjaan sebagai pemandu lagu di venetian executive karaoke bsd.kemudian saksi korban hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna pergi ke venetian executive karaoke bsd untukmenanyakan perihal lowongan pekerjaan sebagai pemandu lagu.setibanya saksi korban hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna di venetian executive karaoke bsd, saksi korban haniherdawati alias alexa binti asep supriatna langsung diarahkanmenuju lantai 3 oleh orang-orang yang ada di sekitar loby hotel venesia”.bahwa menurut pendapat ahli adanya proses rekruitmen juga pada saksikorban desi wulandari alias ocha bahwa “saksi karlina alias mamigisel binti sahanu terkait gaji atau upah yang akan didapat jika bekerjasebagai pemandu lagu di tempat venesa karaoke akhirnya saksikorban desi wulandari alias ocha pun tertarik dan memutuskan saatitu langsung bekerja”. saksi korban desi wulandari alias ocha jugamengatakan bahwa saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yatim suwarto alias yatim bin sanwiraji perekrut saksikorban desi wulandari.bahwa menurut pendapat ahli lebih lanjut dapat dilihat mengenaipenyalahgunaan posisi rentan juga terlihat dari posisi korban sebagaimanaterungkap dalam fakta persidangan“bahwa berdasarkan keterangan dari halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 130 saksi korban hani herdawati alias alexa binti asep supriatna,“bahwa “dapat saksi korban hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna jelaskan bahwa saksi korban hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna jarang masuk bekerja di venetianexecutive karaoke bsd karena masih ragu-ragu dan takut denganlingkungan di tempat tersebut, ditambah dengan pendapatan yang didapatkan sangat kecil dibanding pada saat bekerja di bengkel cafe, scbdyaitu sebesar rp 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) per voucher”, bahwaditerangkan “saksi korban hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna menerima janji dengan meyakinkan akan mendapatkan upahyang tinggi “bahwa pada saat saksi korban hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna pertama kali bertemu dengan saksibunda meisa (mami), mengatakan kepada saksi korban haniherdawati alias alexa binti asep supriatna bahwa bekerja divenetian executive karaoke bsd akan mendapatkan gaji dari totalvoucher yang dipilih oleh tamu, untuk jumlah yang di terima adalahsebesar rp 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) per voucher tanpamenjelaskan masuk ke pemandu lagu kelas apa”. dan, “ bahwa saksikorban hani herdawati alias alexa binti asep supriatna mauberhubungan badan dengan tamu karena faktor ekonomi untuk memenuhikebutuhan hidup.” bahwa para saksi korban dalam menjalankanpekerjaanya juga tidak diperlakukan secara aman, antara lain terlihat tidakadanya perjanjian kerja. kondisi ini tetap diterima oleh para saksi korbankarena mereka tidak punya pilihan lain selain menerima saja persyaratanpara pemberi kerja. “bahwa tidak ada kontrak tertulis yang dibuat ataudisodorkan kepada saksi selama bekerja di tempat karaoke venesia dijalan pahlawan seribu teras kota lengkong gudang kecamatan serpongkota tangerang selatan“. keterangan saksi korban tersebut diatasmemenuhi unsur pembayaran juga memenuhi unsur penyalahgunaanposisi rentan.bahwa menurut pendapat ahli, lebih lanjut telah terpenuhi pula unsurtujuan untuk dieksploitasi, hal ini terlihat dari kesengajaan terdakwatofik triyatno bin tasmiarjo (alm), beserta saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana alsmami febi untuk mengeksploitasi seksual saksi korban hani halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 131 herdawati alias alexa, chris maryani alias mio, novi sartikadewi alias amira, desi wulandari alias ocha. padahalsebagaimana diterangkan saksi korban hani herdawati alias alexa,chris maryani alias mio, novi sartika dewi alias amira, desiwulandari alias ocha, bahwa diterimanya aktivitas prostitusi adalahkegiatan keterpaksaan, dan korban tidak menikmati kecuali untukkebutuhan ekonomi. bahwa menurut pendapat ahli, sesuai dengan fakta dipersidangan bahwasaksi korban hani herdawati alias alexa, chris maryani aliasmio, novi sartika dewi alias amira, desi wulandari alias ochaselain diekploitasi dengan melayani tamu dengan berhubungan badandengan tamu layaknya suami isteri, sebagaimana telah diterangkan olehsaksi desi wulandari alias ocha yang telah berhubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak kurang lebih 10 kali, saksinovi sartika dewi binti supriyatno telah berhubungan badan/seks(layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak 4 kali dan saksi chrismaryani alias mio sudah 6 kali booking out atau berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu, bahwa selain ekploitasiseksual dalam bentuk berhubungan badan dengan tamu layaknya suamiisteri, para saksi korban juga mengalami bentuk ekploitasi seksual dengandiwajibkan untuk menggunakan pakaian yang terbuka, apalagi pada saatsudah dipesan oleh tamu dengan pesanan harga 2 voucher maka pakaianyang dikenakan para saksi korban adalah menggunakan kimono tanpamenggunakan bra, dan apabila pesanan harga 3 voucher maka para saksikorban menggunakan kimono transparan tanpa menggunakan bra dancelana dalam, yang seluruh tubuhnya bisa terlihat dari luar.bahwa menurut pendapat ahli, dalam perkara ini proses sudah terpenuhiyaitu adanya rekrutmen, cara nya adalah memanfaatkan posisi rentankorban yang membutuhkan pekerjaan karena faktor kemiskinan,kebodohan atau ketidaktahuan bahwa menjual tubuh itu dilarang, dan sipemberi kerja yang sudah memiliki pengetahuan mengenai laranganmenjual tubuh tersebut malah melakukan pelanggaran.bahwa menurut pendapat ahli, yang meyakinkan telah terjadi tindakpidana perdagangan orang adalah karena sejak awal tidak ada skemaperlindungan terhadap para pekerja (korban), dan skema perlindungan ituseharusnya diberikan baik kepada pekerja di wilayah indonesia, pekerjayang akan dikirim ke ln ataupun pekerja yang didatangkan dari luar halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 132 wilayah indonesia, dimana skema perlindungan itu seharusnya diberikandimulai dari sebelum melakukan pekerjaan, yaitu selama prosesperekrutan, ketika bekerja dan ketika sudah putus kerja. karenaseharusnya sebelum seseorang bekerja terlebih dahulu diberikan pelatihandan ada perjanjian kerja karena hubungan antara pemberi kerja danpekerja harusnya bersifat koordinasi.bahwa menurut pendapat ahli perbuatan terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm), bersama-sama dengan saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana alsmami febi telah melakukan tindak pidana perdagangan orang,sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2) uu no. 21 tahun 2007.bahwa menurut pendapat ahli, kebersediaan para saksi korban haniherdawati alias alexa, chris maryani alias mio, novi sartikadewi alias amira, desi wulandari alias ocha sebagaimanaterungkap dalam fakta persidangan “bahwa para pemandu lagu yang inginbekerja di venetian karaoke datang melamar ke pada mami, denganmembawa dokumen berupa ktp, lalu oleh mami dibawa ke ruangan saksirifa abadi bin mahidu untuk dilakukan wawancara, adapun isiwawancaranya yaitu punya pengalaman kerja dimana, bersedia apa tidakmengikuti dan menjalani pelayanan yang dijual oleh venesia karaokediantaranya menemani tamu minum dan menyanyi dan juga melayanihubungan badan dengan tamu, kemudian setelah itu ditentukan pemandulagu tersebut masuk ke type lv atau vogue, setelah saksi rifa abadi binmahidu memberikan pilhan kepada pemandu lagu tersebut untuk mulaibekerjanya kapan, jika ada pemandu lagu yang memutuskan untuk mulaibekerja pada saat itu, maka pemandu lagu tersebut akan diarahkan untukmake up oleh tim yang sudah disiapkan oleh manajemen danmenggunakan pakaian yang ditentukan, namun terlebih dahulu saksi rifaabadi bin mahidu dan atau saksi yatim suwarto alias yatimmeminta untuk mami menjelaskan kembali tentang sistem kerja yangberlaku di venetia karaoke”, tidak membebaskan pelaku yaitu terdakwatofik triyatno bin tasmiarjo (alm), saksi rifa abadi binmahidu, saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi astri mega purnamasari als mesya als mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu, saksi yana rahmana als halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 133 mami febi. bahwa hal ini sebagaimana diatur pada pasal 26 uu no 21tahun 2007 tentang ptppo “persetujuan korban perdagangan orangtidak menghilangkan penuntutan tindak pidana perdagangan orang.bahwa menurut pendapat ahli sesuai asas hukum yang dapat digunakanuntuk menyelesaikan penggunaan norma-norma hukum positif.penggunaan asas lex specialist derogate legi generali dimanfaatkan untukmengatasi konfli perundanganyang mengatur lebih luas substansipengaturannya ketika didapatkan dengan perundangan yang lebih sempitsubstansinya. dalam konteks perdagangan prostitusi, pengaturanperundangan yang mengatur delik pidana prostitusi pada pasal 296“sedangkan pasal 296 kuhp berbunyi, “barang siapa dengan sengajamenyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain denganorang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan,diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan ataupidana denda paling banyak lima belas ribu rupiah,”merupakan delikpidana yang bersifat umum. sedangkan pengaturan orang diprostitusisebagai diatur pada pasal 2,3,4,5,6 dapat diancam sebagaimanaketentuan pasal 12 uu no 21 tahun 2007 tentang ptppo “setiap orangyang menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidanaperdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatancabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untukmeneruskan praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasiltindak pidana perdagangan orang dipidana dengan pidana yang samasebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 3, pasal 4, pasal 5, danpasal 6”. penggunaan substansi perudangan lex specialis untuk kasusseseorang yang diprostitusi sebagaimana tersebut diatas, tanpa perludibuktikan apakah perdagangan orang untuk diprostitusi dilakukan dengancara paksa atau tidak. juga tidak perlu dibuktikan perdagangan orangtersebut atas dasar persetujuan korban atau tidak. sebab sebagaimanaketentuan pasal 26 uu no 21 tahun 2007 “persetujuan korbanperdagangan orang tidak menghilangkan penuntutan tindak pidanaperdagangan orang. kedua pengaturan substantive tersebut diatas tidakdiatur dalam substansi perundangan perdagangan orang untuk prostitusi.hal lain pentingnya penggunaan lex specialist ini terkait perdaganganorang untuk prostitusi adalah hak seseorang yang dinyatakan sebagaikorban untuk mendapatkan restitusi dan pemulihan. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 134 bahwa menurut pendapat ahli, law enforcement penggunaan substansiperundangan lex spesilist terkait perdagangan orang untuk prostitusi inipenting sekaligus untuk memastikan politicall will penegak hukum untukpatuh menggunakan aturan hukum sesuai hierarkhi dan kebaruan hukum.dengan demikian ada kehendak baik dari penegak hukum untukmenegakkan aturan, dan tidak hanya komitmen pemerintahan untukmenyusun kebijakan.c.bahwa majelis hakim untuk membuktikan dakwaan alternatif ketigamelanggar pasal 296 kuh pidana jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidanadalam pertimbangan hukumnya yang tertuang dalam putusan halaman139 sampai dengan halaman 167 sebagaimana disebutkan dalamhalaman tersebut hanya berdasarkan pada sebagian fakta-fakta yangberasal dari 10 orang saksi yaitu keterangan saksi daniel t, saksi haniherdawati alias alexa, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi alias amira dan saksi chris maryani alias mio, saksi doni andrio,s.h., saksi agus hidayat, s.h, saksi sodikin spd, msi, saksi putut dwiwahyono, saksi sapta mulyana dan keterangan terdakwa, sedangkansebagian lagi keterangan dari 10 orang saksi tersebut yang diperolehdidepan persidangan tidak dipertimbangkan oleh majelis hakim begitu puladengan keterangan terdakwa tersebut ada sebagian keterangan terdakwayang tidak dipertimbangkan oleh majelis hakim.dan majelis hakim dalam putusannya juga sama sekali tidakmempertimbangkan dan malahan mengesampingkan keterangan 11 orangsaksi lainnya yang telah memberikan kesaksiannya dalam perkara inididepan persidangan yaitu atas nama 1. yatim suwarto bin (alm)sanwiraji alias yatim, 2. saksi rifa abadi bin mahidu, 3. astrimega purnamasari alias mesya alias mami, 4. saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu, 5. saksi yana rahmana alias mami febi,6. saksi andhiek budy kurniawan, 7. saksi fernando, 8. saksiislah binti asdi, 9. saksi sari aditya, 10. saksi andri sarizal binnian, 11. saksi eric widjaja, namun pada bagian lain putusan majelishakim juga sudah menguraikan keterangan saksi saksi tersebut yangtertuang pada halaman 101 s/d 125.selain itu untuk membuktikan dakwaan ketiga pasal 296 kuh pidana jopasal 55 ayat 1 ke – 1 kuh pidana, majelis hakim juga tidakmempertimbangkan dan malahan mengesampingkan alat bukti halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 135 keterangan ahli tppo atas nama dr. ninik rahayu, sh. ms yang telahdiajukan dan memberikan pendapatnya didepan persidangan, sehinggadengan fakta hukum yang hanya sebagian tersebut majelis hakimmenyimpulkan: 1)bahwa perbuatan terdakwa dan para pelaku lainnya tersebut hanyamenyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul sebagai pencariansebagaimana pertimbangan halaman 140 - 154 majelis hakim dalampertimbangannya.2)bahwa dalam putusan halaman 138 terdapat pertimbangan majelis hakimyang menyatakan yaitu dipersidangan saksi hani herdawati alias alexa,saksi chris maryani alias mio, saksi novi sari sartika dewi aliasamira,saksi desi wulandari alais ocha tidak mengajukan tuntutan gantirugi/restitusi terhadap saksi astri mega purnamasari alias mami mesyadan saksi karlina alias mami gisel dan perusahaan, karena saksi saksitersebut selama bekerja di karaoke dan spa venetian dari awal (melamarpekerjaan) sampai agustus 2020, tidak ada paksaan maupun ancamankekerasan, atau penipuan, penyekapan, penculikan, pemalsuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang dan saksisaksi tersebut tinggal ditempat kost/rumah masing masing, bukandipenampungan.3)bahwa dalam putusan halaman 171 majelis hakim juga menyatakandalam pertimbangannya dari ketentuan pasal 2 ayat 2 uu no. 21 tahun2007 tersebut, seharusnya pasal 2 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007didakwakan terlebih dahulu sehingga jelas unsur unsur dari pasal 2 uuno. 21 tahun 2007 tersebut, dan menurut ketentuan pasal 48 ayat 1 uuno. 21 tahun 2007 menyebutkan setiap korban tindak pidanaperdagangan orang atau ahli warisnya memperoleh restitusi.4)bahwa dalam pertimbangan majelis hakim pada halaman 172 bahwamajelis hakim sependapat dengan pendapat ahli tppo yangmenerangkan seringkali korban tidak tau ia korban, korban tidak tahupunya hak untuk mendapatkan restitusi, korban bahkan tidak tau dirinyamendapatkan hak sebagai korban, sampai korban mendapatkanpemulihan dari negara, dalam pasal 48 uu no. 21 tahun 2007 setiapkorban tindak pidana perdagangan orang atau ahli warisnya berhakmemperoleh restitusi, diharapkan bisa membuat jera kepada pelaku,selanjutnya sesuai pasal 1 angka 3 uu no. 21 tahun 2007 korban adalahseseorang yang mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 136 ekonomi dan atau social, yang diakibatkan tindak pidana perdaganganorang.5)bahwa selanjutnya dalam pertimbangan halaman 172 menerangkansependapat dengan pendapat ahli diatas mengenai korban tindak pidanaperdagangan orang berhak untuk mendapatkan restitusi sehinggamembuat effek jera kepada para pelaku dan yang dimaksud dengankorban tindak pidana perdagangan orang adalah seseorang yangmengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi dan atausocial yang diakibatkan tindak pidana perdagangan orang.6)bahwa kemudian majelis hakim dalam pertimbangannya halaman 172menerangkan bahwa dari fakta fakta yang terungkap dipersidangan baikdari keterangan saksi hani herdawati alias alexa, saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi alias amira dan saksi chris maryanialias mio yang menurut jaksa penuntut umum adalah korban tindakpidana perdagangan orang tidak menuntut restitusi yang artinya saksisaksi tersebut bukan korban tindak pidana perdagangan orang dan saksi-saksi tersebut tidak mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual,ekonomi dan atau social yang diakibatkan tindak pidana perdaganganorang apabila saksi saksi tersebut merasa korban tindak pidanaperdagangan orang sebelum kejadian penggerebegan di karoke venetiantanggal 19 agustus 2020 saksi saksi tersebut dipastikan akan melaporkepada pihak yang berwajib dan menuntut restitusi atau ganti kerugianatas perbuatan pelaku tindak pidana perdagangan orang tersebut.7)bahwa dari pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim berpendapattidak tepat kepada terdakwa dituntut dengan dakwaan kesatu melanggarpasal 2 ayat 2 jo pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana dan dakwaan kedua melanggar pasal pasal 12 jo pasal 48ayat 1 uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana.atas pertimbangan majelis hakim tersebut kami jaksa penuntut umummenyatakan tidak sependapat dengan pertimbangan dan kesimpulanmajelis hakim tersebut diatas.d.adapun alasan-alasan kami selaku penuntut umum tidak sependapatdengan pertimbangan majelis hakim tersebut diatas sebagai berikut:1. bahwa dalam pertimbangannya majelis hakim: halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 137 bahwa sebenarnya majelis hakim dalam pertimbangan halaman 170 telahmenguraikan apa yang dimaksud dengan perdagangan orang yaitumenurut uu no. 21 tahun 2007 adalah tindakan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaanseseorang dan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat,sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain tersebut, baik yang dilakukan didalam negara maupunantar negara untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orangtereksploitasi. dan yang dimaksud dengan tindak pidana perdaganganorang menurut uu no. 21 tahun 2007 adalah setiap tindakan atauserangkaian tindakan yang memenuhi unsur unsur tindak pidana yangditentukan dalam uu ini. serta yang dimaksud dengan korban menurut uuno. 21 tahun 2007 adalah seseorang yang mengalami penderitaan psikis,mental, fisik, seksual, ekonomi dan tau sosial yang diakibatkan tindakpidana perdagangan orang.kemudian dalam pertimbangannya halaman 171 juga telah menerangkanyang dimaksud dengan eksploitasi menurut uu no. 21 tahun 2007 adalahtindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidakterbatas pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktikserupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual,organ reproduksi atau secara melawan hukum memindahkan ataumentransploitasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkantenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkankeuntungan baik materiil maupun immateriil. bahwa yang dimaksudrestitusi menurut uu no. 21 tahun 2007 adalah pembayaran gantikerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkan putusanpengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiil maupunimmateriil yang diderita korban atau ahli warisnya.bahwa berdasarkan pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007 berbunyisebagai berikut setiap korban tindak pidana perdagangan orang atau ahliwarisnya berhak memperoleh restitusi.bahwa dari ketentuan pasal 2 ayat 2 uu no. 21 tahun 2007 tersebut,seharusnya pasal 2 ayat 1 uu no.21 tahun 2007 didakwakan terlebihdahulu sehingga jelas unsur unsur dari pasal 2 uu no. 21 tahun 2007tersebut, dan menurut ketentuan pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007 halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 138 menyebutkan setiap korban tindak pidana perdagangan orang atau ahliwarisnya memperoleh restitusi.selanjutnya dalam pertimbangan majelis hakim dalam halaman 171bahwa majelis hakim sependapat dengan pendapat ahli tppo yangmenerangkan seringkali korban tidak tau ia korban, korban tidak tahupunya hak untuk mendapatkan restitusi, korban bahkan tidak tau dirinyamendapatkan hak sebagai korban, sampai korban mendapatkanpemulihan dari negara, dalam pasal 48 uu no. 21 tahun 2007 setiapkorban tindak pidana perdagangan orang atau ahli warisnya berhakmemperoleh restitusi, diharapkan bisa membuat jera kepada pelaku,selanjutnya sesuai pasal 1 angka 3 uu no. 21 tahun 2007 korban adalahseseorang yang mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual,ekonomi dan atau social, yang diakibatkan tindak pidana perdaganganorang.bahwa selanjutnya dalam pertimbangan halaman 172 menerangkansependapat dengan pendapat ahli diatas mengenai korban tindak pidanaperdagangan orang berhak untuk mendapatkan restitusi sehinggamembuat effek jera kepada para pelaku dan yang dimaksud dengankorban tindak pidana perdagangan orang adalah seseorang yangmengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi dan atausocial yang diakibatkan tindak pidana perdagangan orang.bahwa selain itu majelis hakim dalam putusannya halaman 84 sampaidengan 129 telah menguraikan pendapat ahli tppo atas nama ninikrahayu serta 11 orang saksi lainnya yang telah memberikan kesaksiannyadalam perkara ini didepan persidangan yaitu atas nama 1. yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, 2. saksi rifa abadi binmahidu, 3. astri mega purnamasari alias mesya alias mami, 4.saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, 5. saksi yanarahmana alias mami febi, 6. saksi andhiek budy kurniawan, 7.saksi fernando, 8. saksi islah binti asdi, 9. saksi sari aditya, 10.saksi andri sarizal bin nian, 11. saksi eric widjaja yangmerupakan fakta yang didapat didepan persidangan akan tetapidikesampingkan oleh majelis hakim untuk membuktikan dakwaan ketigamelanggar pasal 296 kuh pidana jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuih pidana,majelis hakim hanya mengambil fakta fakta dari keterangan saksi daniel t,saksi hani herdawati alias alexa, saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi alias amira dan saksi chris maryani alias mio, saksi halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 139 doni andrio, s.h., saksi agus hidayat, s.h, saksi sodikin spd, msi, saksiputut dwi wahyono, saksi sapta mulyana dan keterangan terdakwa itupuntidak seluruhnya yang disampaikan didepan persidangan hanya sebagianfakta saja yang diuraikan majelis hakim dalam putusannya.bahwa sehingga terungkap majelis hakim dalam perkara ini telahmengesampingkan fakta hukum yang terbukti dipersidangan hal mana inibertentangan dengan pasal 186 ayat 6 kuhap yang pada pokoknyaberbunyi: “ dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakimharus sungguh sungguh memperhatikan: a. persesuaian antara saksi satu dengan saksi lain, b. persesuaian antara keterangan saksi dengan alat bukti lain, c. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberikanketerangan yang tertentu, dan d. cara hidup dan kesusilaan saksi serta segala sesuatu yang padaumumnya dapat mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya “.majelis hakim telah secara keliru menilai keterangan saksi, keteranganahli dan alat bukti lainnya dalam hal pembuktian, majelis hakim hanyamendasarkan atau mempertimbangkan keterangan saksi daniel t, saksihani herdawati alias alexa, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi alias amira dan saksi chris maryani alias mio, saksi doniandrio, s.h., saksi agus hidayat, s.h, saksi sodikin spd, msi, saksi pututdwi wahyono, saksi sapta mulyana dan keterangan terdakwa serta tidakmempertimbangkan keterangan ahli tppo, dan tidak mempertimbangkandan malahan mengesampingkan keterangan saksi atas nama 1. saksiyatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, 2. saksi rifaabadi bin mahidu, 3. astri mega purnamasari alias mesya aliasmami, 4. saksi karlina alias mami gisel binti sahanu, 5. saksiyana rahmana alias mami febi, 6. saksi andhiek budykurniawan, 7. saksi fernando, 8. saksi islah binti asdi, 9. saksisari aditya, 10. saksi andri sarizal bin nian, 11. saksi ericwidjaja serta alat bukti yang lain yang terungkap dipersidangan dengandemikian majelis hakim dalam putusannya telah secara nyata keliru dalammenerapkan pembuktian sebagaimana diatur pada umumnya dalam pasal183 sampai dengan pasal 188 kuhap dan pada khususnya pasal 186ayat 6 kuhap. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 140 2.bahwa kemudian majelis hakim dalam pertimbangannya halaman 172menerangkan bahwa dari fakta fakta yang terungkap dipersidangan baikdari keterangan saksi hani herdawati alias alexa, saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi alias amira dan saksi chris maryanialias mio yang menurut penuntut umum adalah korban tindak pidanaperdagangan orang tidak menuntut restitusi yang artinya saksi saksitersebut bukan korban tindak pidana perdagangan orang dan saksi-saksitersebut tidak mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual,ekonomi dan atau social yang diakibatkan tindak pidana perdaganganorang apabila saksi saksi tersebut merasa korban tindak pidanaperdagangan orang sebelum kejadian penggerebegan di karoke venetiantanggal 19 agustus 2020 saksi saksi tersebut dipastikan akan melaporkepada pihak yang berwajib dan menuntut restitusi atau ganti kerugianatas perbuatan pelaku tindak pidana perdagangan orang tersebut, ataspertimbangan majelis hakim tersebut kami tidak sependapat hanya karenapara korban tidak meminta ganti rugi berupa restitusi sebagaimanayang terdapat pada pasal 48 uu no. 21 tahun 2007 majelis hakimmenyatakan dakwaan kesatu yang dibuktikan jaksa penuntut umumsebagaimana pasal pasal 2 ayat 2 uu no. 21 tahun 2007 tersebut, danmenurut ketentuan pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007 jo pasal 55ayat 1 ke- 1 kuh pidana tidak terbukti adapun alasan kami penuntutumum adalah sebagai berikut:1) bahwa majelis hakim dalam putusannya telah tidak menggunakan danmempertimbangkan sebagian besar fakta-fakta hukum seutuhnya yangterungkap di persidangan, dimana fakta-fakta hukum tersebut merupakanfakta yang sangat penting dalam pembuktian telah terjadinya tindak pidanaperdagangan orang, khususnya terhadap fakta-fakta hukum yangmembuktikan telah terjadi tindak pidana perdagangan orang yangdilakukan oleh terdakwa bersama-sama dengan saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febiserta poni hartono dan mami amel kepada para korban yaitu saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asep halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 141 supriatna dan saksi chris maryani alias mio, sebagaimana telahdiuraikan dalam fakta-fakta hukum pada bagian huruf b diatas.bahwa dari fakta-fakta hukum tersebut diatas, dikuatkan dengan alat buktiketerangan ahli tppo yaitu dr. ninik rahayu, sh. ms, sebagaimanajuga telah diuraikan secara lengkap pada pembahasan setiap unsur pasalyang terbukti yang tertuang pada surat tuntutan penuntut umum, telahmenunjukan bahwa para saksi desi wulandari alias ocha, saksinovi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias miotelah mengalami tindakan/perbuatan yang dilakukan oleh terdakwabersama-sama dengan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi serta ponihartono dan mami amel, yaitu telah direkrut dan diterima bekerja divenetian karaoke sebagai pemandu lagu yang bisa menemani tamukaraoke, minum dan joget serta untuk berhubungan badan/seks dengantamu (layaknya suami isteri), dan para saksi desi wulandari aliasocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio karena mengalami kesulitan ekonomi dan sangatmembutuhkan uang tidak bisa menolak pekerjaan tersebut walaupun parasaksi mengetahui pekerjaan tersebut tidak diperbolehkan menurut hukum,dan para saksi sangat membutuhkan uang untuk membiayai hidup dirinyadan keluarganya. bahwa para saksi dalam bekerja juga tidak diberikanperjanjian kerja/kontrak kerja, tidak diberkan pelatihan kerja, tidak ada diberikan asuransi pekerjaan dan tidak terdaftar atau dilaporkan kepadadinas ketenagakerjaan, sehingga tidak ada skema perlindungan terhadappara pekerja. dan para saksi ketika menemani tamu yang inginberhubungan badan dan telah membayar/membeli voucer maka para saksiwajib menemani dan memenuhinya, kecuali lagi menstruasi. ketentuan itudibuat oleh pihak venetian karaoke. bahwa setiap pembayaran para saksidalam berhubungan badan dengan tamu maka akan dipotong olehperusahaan venetian karaoke dan sebagian dipotong untuk bagian/bonusterdakwa dan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 142 saksi yana rahmana als mami febi serta poni hartono dan mamiamel, dan para saksi tidak dapat mengelola secara langsung penghasilanatau setiap pembayaran dari menjual atau berhubungan badan dengantamu karena para saksi hanya mendapatkan bagian uang pembayaranberhubungan badan dengan tamu setiap 2 minggu sekali, yangmengakibatkan saksi desi wulandari alias ocha telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak kurang lebih 10kali, saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak 4 kali, saksichris maryani alias mio sudah 6 kali booking out atau berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu dan saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna serta seluruh saksitelah menggunakan pakaian kimono berbahan transparan tanpa bra dantanpa memakai celana dalam pada tamu yang memesan 3 vouchersehingga seluruh bagian tubuh dapat terlihat jelas, memakai kimonoberbahan tidak transparan tanpa bra dan memakai celana dalam jikatamu memesan 2 voucher. bahwa mengenai pertimbangan majelis hakim yang menyatakan parasaksi yaitu saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna dan saksi chris maryani alias mio yang tidakmelaporkan adanya tindak pidana perdangan orang pada saat sebelumpenggerebegan tanggal 19 agustus 2020, sehingga maka tidak ada terjaditindak pidana perdagangan orang yang dialami oleh para saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio, oleh karenanya parasaksi tidak mengajukan ganti rugi atau restitusi. dan terhadap pengertiankorban sebagaimana disebutkan dalam pasal 1 angka 3 uu no. 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang yangmenyebutkan bahwa korban adalah seseorang yang mengalamipenderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi, dan/atau sosial, yangdiakibatkan tindak pidana perdagangan orang. bahwa ahli tindak pidanaperdagangan orang (tppo) dr. ninik rahayu, s.h., m.s telahmemberikan pendapatnya bahwa:-bahwa cara berpakaian dengan memakai kimono transparan yang tanpamenggunakan bra dan pakaian/celana dalam dan memperjual belikan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 143 dengan berhubungan badan termasuk kedalam eksploitasi tubuh, karenapada prinsipnya tubuh manusia tidak boleh diperjualbelikan dan ada orangyang mendapatkan keuntungan dari kegiatan tersebut karena tubuhmanusia merupakan subjek dan bukan objek. filosofi yang perlu dipahamisebagai dasar mengapa korban yang setuju untuk melakukan saja pelakutidak dapat melepaskan diri dari jeratan hukum karena untuk menghormatimartabat manusia.-bahwa korban tidak mengetahui mengenai skema bahwa manusia tidakboleh diperjualbelikan, ditambah dengan ketidaktahuannya dan faktorkemiskinan dimana hal-hal tersebut adalah merupakan akar persoalantppo. harusnya perusahan semacam ini tidak memanfaatkan tubuhmanusia untuk diperjual belikan.-bahwa terlihat jelas kesengajaan dari terdakwa beserta saksi yatimsuwarto alias yatim bin sanwiraji, saksi rifa abadi bin mahidu,saksi astri mega purnamasari alias mesya alias mami, saksikarlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmanaalias mami febi untuk mengeksploitasi seksual saksi korban haniherdawati alias alexa, chris maryani alias mio, novi sartikadewi alias amira, desi wulandari alias ocha. padahalsebagaimana diterangkan saksi korban hani herdawati alias alexa,chris maryani alias mio, novi sartika dewi alias amira, desiwulandari alias ocha, bahwa diterimanya aktivitas prostitusi adalahkegiatan keterpaksaan, dan korban tidak menikmati kecuali untukkebutuhan ekonomi.-bahwa korban mau melakukannya karena faktor desakan ekonomi(miskin) atau karena kebodohan atau karena tidak ada pilihan pekerjaanlainnya. padahal seharusnya pihak yang “waras”memberi tahu kepadakorban bahwa tindakan menjual diri itu tidak diperbolehkan.-bahwa sering kali korban tidak tahu bahwa ia korban, korban tidak tahubahwa ia punya hak untuk mendapatkan restitusi, korban bahkan tidaktahu dirinya mendapatkan hak sebagai korban sampai korban mendapatpemulihan dari negara.-bahwa perempuan rentan terhadap perdagangan manusia baik dewasamaupun anak-anak. perempuan rentan karena diskriminasi, bisa dilihatdalam hal pendidikan, pengambilan keputusan.-bahwa undang-undang no 21 tahun 2007 dalam pasal 26 menjelaskanpersetujuan korban perdagangan orang tidak menghilangkan penuntutan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 144 tindak pidana perdagangan orang. untuk membentengi para korban,karena korban tidak bisa melindungi dirinya sendiri.-bahwa posisi korban tidak tahu bahwa dia korban, dan korban juga tidaktahu bahwa ia bisa mengajukan restitusi. maka haruslah aparat penegakhukum proaktif menanyakan atau menjelaskan kepada korban bahwa iamempunyai hak restitusi”.bahwa kenapa saksi desi wulandari alias ocha, saksi novisartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawati aliasalexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani alias miotidak melaporkan secara langsung tentang terjadinya tindak pidanaperdagangan orang yang dialaminya, hal ini tentunya harus dilihat secaraluas penyebabnya, karena ahli tppo telah menjelaskan bahwa korbantidak mengetahui mengenai skema bahwa manusia tidak bolehdiperjualbelikan, ditambah dengan ketidaktahuannya dan faktorkemiskinan, bahwa korban mau melakukan pekerjaan karena faktordesakan ekonomi (miskin) atau karena kebodohan atau karena tidak adapilihan pekerjaan lainnya, bahwa perempuan rentan terhadapperdagangan manusia baik dewasa maupun anak-anak. perempuanrentan karena diskriminasi, bisa dilihat dalam hal pendidikan, sering kalikorban tidak tahu bahwa ia korban, korban tidak tahu bahwa ia punya hakuntuk mendapatkan restitusi. bahwa dengan telah diajukan ganti rugi atau restitusi sebagaimanatertuang pada bap para saksi korban hani herdawati alias alexabinti asep supriatna dan desi wulandari alias ocha tanggal 20agustus 2021, yang kemudian pada bap pemeriksaan lanjutanketerangan tersebut berubah menjadi tidak mengajukan ganti rugi ataurestitusi, dan dipersidangan para saksi korban tidak mau menjelaskan haltersebut seharusnya hal ini dapat disikapi tentang kemungkinan penyebabterjadinya perubahan keterangan tersebut mengingat tindak pidanaperdagangan orang dalam perkara ini dilakukan bukan hanya seorang diritetapi dilakukan oleh terdakwa bersama dengan saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febiserta poni hartono dan mami amel dan pt. citra persada putraprima, serta bahwa perbuatan tersebut telah dilakukan sejak tahun 2013. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 145 dari penjelasan tersebut telah jelaslah bahwa saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna dan saksi chrismaryani alias mio merupakan korban tindak pidana perdagangan orangyang mengalami penderitaan atas aktifitas seksual yang dialaminyasebagaimana yang dibuktikan penuntut umum dalam surat tuntutan.2) kaitannya dengan restitusi:-bahwa yang dimaksud restitusi menurut uu no. 21 tahun 2007 adalahpembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkanputusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiilmaupun immateriil yang diderita korban atau ahli warisnya.-bahwa majelis hakim telah keliru menilai pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun2007 yang bukan merupakan unsur pasal 2 ayat 2 uu no. 21 tahun 2007yang didakwakan jaksa penuntut umum. -bahwa berdasarkan pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007 berbunyisebagai berikut setiap korban tindak pidana perdagangan orang atau ahliwarisnya berhak memperoleh restitusi.-bahwa sudah jelas menurut pasal 48 ayat 1 uu no. 21 tahun 2007,korban tppo atau ahli warisnya berhak memperoleh restitusi, sehinggajika haknya untuk memperoleh tidak diambil/dipergunakan atau tidakadanya pengajuan restitusi dari korban tppo atau ahli warisnya tidakberarti menghilangkan perbuatan pidana dari terdakwa dan para pelakulainnya tersebut.-bahwa kata berhak menurut kamus besar bahasa indonesia artinya yangpertama mempunyai hak dan yang kedua berkuasa.-bahwa sesuai pasal 26 uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang meskipun atas persetujuan korbantidak menghilangkan penuntutan terhadap tindak pidana perdaganganorang yang dilakukan terdakwa.-sehingga disini majelis hakim membuat kekeliruan dengan hanya faktapara korban tidak meminta haknya berupa restitusi kemudian majelishakim menyatakan tidak tepat dakwaan kesatu pasal 2 ayat 2 uu no. 21tahun 2007 yang dibuktikan jaksa penuntut umum sehingga dakwaankesatu tidak terbukti (lihat putusan halaman 180).-bahwa seharusnya majelis hakim menguraikan satu persatu unsur unsurdalam pasal 2 ayat (2) uu no. 21 tahun 2007 secara rinci dihubungkan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 146 dangan fakta fakta yang terungkap didepan persidangan baik dariketerangan saksi saksi, keterangan ahli, keterangan terdakwa, surat danpetunjuk yang menjadi dasar penuntutan kesalahan terdakwasebagaimana pasal 197 ayat 1 huruf d kuhap yang pada pokoknyaberbunyi pertimbangan yang disusun secara ringkas mengenai fakta dankeadaan beserta alat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaandisidang menjadi dasar penentuan kesalahan terdakwa, sehingga dengantidak terpenuhinya pasal 197 ayat 1 huruf d tersebut mengakibatkanputusan batal demi hukum.3. bahwa majelis hakim dalam putusannya telah melakukan kekeliruandalam menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya yaitu:bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan dan berkesimpulan bahwaterdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana sebagaimana dakwaan alternatif ketiga melanggar pasal 296 kuhpidana jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana.bahwa kami berpendapat putusan majelis hakim tersebut tidak tepat darisegi penerapan hukum, sebab dari fakta hukum yang terungkapdipersidangan yaitu terdakwa yang bertindak sebagai manageroperasional venetian spa & karaoke bersama saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksiastri mega purnamasari als mesya als mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febiserta poni hartono, mami amel telah melakukan perekrutan ataupunpenerimaan para korban sebagai pemandu lagu yang dapat melakukanhubungan badan layaknya suami istri dengan pelanggannya dan terdakwabersama saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim,saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yana rahmana als mami febi serta mami amel juga berperanmempertemukan para korban sebagai pemandu lagu dengan laki lakiatau “ pelanggannya “.bahwa terdakwa bersama saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi serta ponihartono, mami amel menggunakan atau memanfaatkan para halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 147 perempuan atau para korban saksi hani herdawati alias alexa, saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi alias amira dan saksi chrismaryani alias mio sebagai pemandu lagu yang direkrut atau diterima kerjaoleh terdakwa bersama para pelaku lainnya tersebut dimana para korbandalam posisi rentan atau karena tekanan ekonomi (apalagi dalam masapandemi virus corona covid 19 seperti sekarang ini) menerima bayarandari terdakwa bersama saksi yatim suwarto bin (alm) sanwirajialias yatim, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri megapurnamasari als mesya als mami, saksi karlina alias mami giselbinti sahanu dan saksi yana rahmana als mami febi serta ponihartono, mami amel setelah para korban melakukan persetubuhandengan laki laki lain.bahwa perbuatan ini telah dilakukan terdakwa sejak tahun 2013 terdakwamenjabat sebagai manager operasional hingga dilakukan penggerebekanoleh polisi pada sekitar bulan agustus 2020 dan terdakwa saksi yatimsuwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi rifa abadi binmahidu, saksi astri mega purnamasari als mesya als mami,saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dan saksi yanarahmana als mami febi serta poni hartono, mami amel tersebuttelah mendapatkan keuntungan sehingga perbuatan terdakwa dan temantemannya (para pelaku lainnya) tersebut bukan hanya sebagai matapencaharian, akan tetapi lebih dari itu, perbuatan terdakwa dan temantemannya telah mengeksploitasi para korban saksi hani herdawati aliasalexa, saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi aliasamira dan saksi chris maryani alias mio secara seksualitas dengan caramenjual, memperdagangkan para korban untuk disetubuhi oleh laki lakilain yang memesan pada saat di venetian karoke dari terdakwa danteman temannya yang juga terdakwa dalam berkas terpisah.bahwa penerapan pasal 2 ayat (2) uu no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang dalam dakwaankesatu sejalan dengan hukum “ lex speciale derogat lex generale “ jikadisandingkan dengan pasal 296 kuh pidana dalam dakwaan ketigasehingga ketentuan dalam pasal 2 ayat (2) uu no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang tersebutmengesampingkan ketentuan dalam pasal 296 kuh pidana karenaketentuan dalam uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberatasan tindak halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 148 pidana perdagangan orang pidananya lebih berat sehingga dapatmencegah terjadinya tindak pidana perdagangan orang.bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 63 ayat 2 kuh pidana jika suatuperbuatan masuk dalam suatu aturan pidana umum diatur pula dalamaturan pidana yang khusus maka hanya yang khusus itulah yangditerapkan.bahwa oleh karena itu seharusnya majelis hakim menyatakan terdakwaterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanaperdagangan orang sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (2) uu no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana pada dakwaan alternatifkesatu jaksa penuntut umum.4.bahwa pada putusan halaman 134, majelis hakim dalampertimbangannya mengatakan berdasarkan keterangan saksi-saksidihubungkan dengan keterangan para terdakwa serta alat bukti danbarang bukti yang diajukan dipersidangan, maka diperoleh fakta-faktahukum yang tidak dapat dibantah kebenarannya yang tertuang dalamputusan halaman 134 s/d 138. dari uraian fakta-fakta hukum menurutmajelis hakim tersebut ternyata hanya menguraikan sebagian kecil sajadari seluruh fakta-fakta hukum yang terdapat dalam persidangan, tentunyadengan keadaan seperti itu mempengaruhi setiap pertimbangan danpendapat majelis hakim dalam isi putusan yang sangat merugikan nilai-nilai pembuktian khususnya sebagaimana pasal yang dibuktikan penuntutumum dalam surat tuntutannya yaitu dakwaan kesatu melanggar pasal 2ayat (2) jo pasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55ayat (1) ke 1 kuhp.5. bahwa majelis hakim dalam pertimbangannya pada halaman 172menerangkan bahwa dari fakta fakta yang terungkap dipersidangan baikdari keterangan saksi hani herdawati alias alexa, saksi desi wulandarialias ocha, saksi novi sartika dewi alias amira dan saksi chris maryanialias mio yang menurut jaksa penuntut umum adalah korban tindakpidana perdagangan orang tidak menuntut restitusi yang artinya saksisaksi tersebut bukan korban tindak pidana perdagangan orang dan saksi-saksi tersebut tidak mengalami penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 149 ekonomi dan atau social yang diakibatkan tindak pidana perdaganganorang apabila saksi saksi tersebut merasa korban tindak pidanaperdagangan orang sebelum kejadian penggerebegan di karoke venetiantanggal 19 agustus 2020 saksi saksi tersebut dipastikan akan melaporkepada pihak yang berwajib dan menuntut restitusi atau ganti kerugianatas perbuatan pelaku tindak pidana perdagangan orang tersebutsehingga menurut majelis hakim dakwaan kesatu melanggar pasal 2ayat (2) jo pasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55ayat (1) ke 1 kuhp yang dibuktikan jaksa penuntut umum tidak tepat,seharusnya majelis hakim merinci unsur unsur dari pasal 2 ayat (2) jopasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1)ke 1 kuhp mana yang tidak terbukti dan dalam dalam kesempatan inikami penuntut umum akan menguraikan kembali dari fakta-fakta hukumdidepan persidangan dihubungkan dengan unsur-unsur pasal yangdibuktikan penuntut umum yang tertuang pada surat tuntutan yaitudakwaan kesatu melanggar pasal 2 ayat (2) jo pasal 48 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp, maka dapatdibuktikan pembuktian unsur-unsur sebagai berikut:unsur “setiap orang; bahwa didalam persidangan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo(alm), telah membenarkan identitasnya sesuai dengan identitas yangtercantum dalam surat dakwaan dan selama berlangsungnya persidanganterdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) menunjukkan sebagaisubyek hukum yang sehat jasmani dan rohani, serta dalam diri terdakwatofik triyatno bin tasmiarjo (alm) tidak ditemukan adanya alasanpembenar baik adanya daya memaksa (overmacht), pembelaan terpaksa(noodweer), melaksanakan undang-undang maupun melaksanakanperintah jabatan yang sah, dan dalam diri terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm) juga tidak ditemukan adanya alasan pemaaf baikalasan tidak mampu bertanggung jawab (pasal 44 kuhp), daya memaksa(overmacht), pembelaan terpaksa yang melampaui batas (noodweerexces) maupun melaksanakan perbuatan dengan itikad baik halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 150 melaksanakan perintah jabatan yang tidak sah, sehingga dengan begituterdakwa mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya.unsur, yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang;bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangansebagaimana kami uraikan kembali seperti tersebut diatas, maka telahterbukti bahwa terdakwa bersama-sama saksi yatim suwarto aliasyatim bin sanwiraji, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astrimega purnamasari alias mesya alias mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alias mami febiserta poni hartono (belum tertangkap) adalah orang-orang yang telahmelakukan perekrutan dan penerimaan para saksi korban yaitu saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio untuk dipekerjakansebagai pemandu lagu yang dapat diajak berhubungan badan/seks olehtamu yang memesannya.hal ini juga senada dengan pendapat majelis hakim dalam putusanhalaman 142 tentang pembahasan pembuktian pasal 296 jo pasal 55 ayat(1) ke 1 kuhp yaitu pada unsur “dan menjadikannya sebagai pencarianatau kebiasaan” yang antara lain menyebutkan “ bahwa diantara saksi-saksi korban yang telah direkrut dan diperkerjakan oleh terdakwa ….”, “1.saksi hani herdawati alias alexa, direkrut dan diperkerjakan pertamakali....”, halaman 147 “2. saksi chris maryani alias mio, direkrut dandiperkerjakan pertama kali....”, “3. saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, direkrut dan diperkerjakan pertama kali....”, “4. saksi desiwulandari alias ocha, direkrut dan diperkerjakan pertama kali....”.walaupun pada bagian lain putusan majelis hakim berpendapat bahwadakwaan kesatu penuntut umum tidak terbukti.unsur, dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 151 bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangansebagaimana kami uraikan kembali seperti tersebut diatas, maka telahterbukti bahwa terdakwa bersama-sama saksi yatim suwarto aliasyatim bin sanwiraji, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astrimega purnamasari alias mesya alias mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alias mami febiserta poni hartono adalah orang-orang yang telah melakukanpenyalahgunaan posisi rentan para saksi korban yaitu saksi desiwulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio yang sedangmengalami kesulitan ekonomi dan membutuhkan pekerjaan untukmembiayai hidup dirinya dan keluarganya dengan memberikan pekerjaankepada para saksi korban pekerjaan sebagai pemandu lagu yang dapatdiajak berhubungan badan/seks layaknya suami isteri, dan atau bahwaterdakwa bersama-sama saksi yatim suwarto alias yatim binsanwiraji, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri megapurnamasari alias mesya alias mami, saksi karlina alias mamigisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alias mami febi sertaponi hartono adalah orang-orang yang telah melakukan memberibayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain dengan memperkerjakan para korbanyaitu saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewibinti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio untuk bekerja menjadipemandu lagu di venetian karaoke yang dapat diajak berhubunganbadan/seks dengan tamu dan kemudian memberi bayaran kepada saksidesi wulandari alias ocha, saksi novi sartika dewi bintisupriyatno, saksi hani herdawati alias alexa binti asepsupriatna dan saksi chris maryani alias mio dengan pembayaranyang dilakukan pemotongan oleh perusahaan venetian karaoke baikpemotongan untuk keuntungan perusahaan maupun pemotongan untukkeuntungan terdakwa dan saksi yatim suwarto alias yatim binsanwiraji, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri megapurnamasari alias mesya alias mami, saksi karlina alias mamigisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alias mami febi sertaponi hartono, dan para saksi korban juga tidak bisa mengelola sendiri halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 152 uang yang diperolehnya dari tamu setelah berhubungan badan/seksdengan tamu. serta para saksi korban dalam melaksanakan pekerjaansebagai pemandu lagu juga tidak ada dibuatkan kontrak kerja, tidak diberikan asuransi pekerjaan dan tidak terdaftar atau dilaporkan kepadadinas ketenagakerjaan. bahwa para saksi korban dalam melaksanakanpekerjaannya tidak boleh menolak ajakan tamu untuk berhubungan badankecuali pemandu lagu tersebut sedang dalam keadaan menstruasi. dansetiap gerak gerik para saksi korban pada saat di venetian karaoke sangatdibatasi, contohnya jika dalam jam bekerja dan belum ada bookingan daritamu maka pemandu lagu tersebut tidak boleh kemana mana harusnunggu di ruang locker, dan jika sudah di booking maka pemandu lagutidak boleh keluar room, begitupun dengan tata cara melayani tamumisalnya cara menuangkan minuman itu harus sambil merunduk.unsur, mengakibatkan orang tereksploitasi diwilayah negara republik indonesia; bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangansebagaimana kami uraikan kembali seperti tersebut diatas, maka telahterbukti bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm)bersama-sama saksi yatim suwarto alias yatim bin sanwiraji,saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astri mega purnamasari aliasmesya alias mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yana rahmana alias mami febi serta poni hartono adalahorang-orang yang telah melakukan ekploitasi seksual kepada para saksikorban yaitu saksi desi wulandari alias ocha, saksi novi sartikadewi binti supriyatno, saksi hani herdawati alias alexa bintiasep supriatna dan saksi chris maryani alias mio dengan caramemperkerjakan untuk bekerja menjadi pemandu lagu di venetiankaraoke yang dapat diajak berhubungan badan/seks dengan tamu, danjuga dalam melaksanakan pekerjaan sebagai pemandu lagu tersebut parasaksi korban harus menggunakan pakaian kimono berbahan transparantanpa bra dan tanpa memakai celana dalam jika tamu memesan 3voucher, memakai kimono berbahan tidak transparan tanpa bra danmemakai celana dalam jika tamu memesan 2 voucher, yangmengakibatkan saksi desi wulandari alias ocha telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak kurang lebih 10kali, saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah berhubungan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 153 badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak 4 kali, saksichris maryani alias mio sudah 6 kali booking out atau berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu dan saksi haniherdawati alias alexa binti asep supriatna serta seluruh saksikorban telah menggunakan pakaian kimono berbahan transparan tanpabra dan tanpa memakai celana dalam pada tamu yang memesan 3voucher sehingga seluruh bagian tubuh dapat terlihat jelas, memakaikimono berbahan tidak transparan tanpa bra dan memakai celana dalamjika tamu memesan 2 voucher.hal ini juga senada dengan pendapat majelis hakim dalam putusanhalaman 142 tentang pembahasan pembuktian pasal 296 jo pasal 55 ayat(1) ke 1 kuhp yaitu pada unsur “dan menjadikannya sebagai pencarianatau kebiasaan” yang antara lain menyebutkan mengenai penggunaankimono tebal tanpa bh (buste hounder) / bra namun menggunakancelana dalam saat menemani tamu dan dapat berhubungan badan/seksuntuk paket fb (full booking) atau gold (2 voucher), dan menggunakankimono tipis tanpa bh (buste hounder) / bra dan celana dalam saatmenemani tamu dan dapat berhubungan badan/seks fn (fantasi) atauplatinum (3 voucher), serta pada halaman 148 “….. saksi chrismaryani alias mio sudah 6 kali berhubungan badan/seks (layaknyasuami isteri) dengan tamu, ….. saksi novi sartika dewi alias amiratelah berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamudilakukan sudah sekitar 4 kali, dan halaman 149 “....... saksi desiwulandari alias ocha berhubungan badan/seks (layaknya suamiisteri) dengan tamu sebanyak kurang lebih 10 kali …”.unsur, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yangturut serta melakukan perbuatan.bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangansebagaimana kami uraikan kembali seperti tersebut diatas, maka telahterbukti bahwa terdakwa dalam melakukan perbuatan perekrutan danpenerimaan para saksi korban yaitu saksi desi wulandari alias ocha,saksi novi sartika dewi binti supriyatno, saksi hani herdawatialias alexa binti asep supriatna dan saksi chris maryani aliasmio yang sedang dalam kesulitan ekonomi dan membutuhkan pekerjaanuntuk membiaya kehidupan dirinya dan keluarganya, kemudianmemperkerjakan para saksi korban untuk bekerja menjadi pemandu lagu halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 154 di venetian karaoke yang dapat diajak berhubungan badan/seks dengantamu, dan juga dalam melaksanakan pekerjaan sebagai pemandu lagutersebut para saksi korban harus menggunakan pakaian kimono berbahantransparan tanpa bra dan tanpa memakai celana dalam jika tamumemesan 3 voucher, memakai kimono berbahan tidak transparan tanpabra dan memakai celana dalam jika tamu memesan 2 voucher, yangmengakibatkan saksi desi wulandari alias ocha telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak kurang lebih 10kali, saksi novi sartika dewi binti supriyatno telah berhubunganbadan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu sebanyak 4 kali, saksihani herdawati alias alexa binti asep supriatna telahmenggunakan pakaian kimono berbahan transparan tanpa bra dan tanpamemakai celana dalam pada tamu memesan 3 voucher sehingga seluruhbagian tubuh dapat terlihat jelas, memakai kimono berbahan tidaktransparan tanpa bra dan memakai celana dalam jika tamu memesan 2voucher dan saksi chris maryani alias mio sudah 6 kali booking outatau berhubungan badan/seks (layaknya suami isteri) dengan tamu.bahwa keseluruhan perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa bersama-sama dengan para pelaku lainnya yaitu saksi yatim suwarto aliasyatim bin sanwiraji, saksi rifa abadi bin mahidu, saksi astrimega purnamasari alias mesya alias mami, saksi karlina aliasmami gisel binti sahanu dan saksi yana rahmana alias mami febiserta poni hartono dan mami amel, dimana perbuatan terdakwa danmasing-masing pelaku lainnya memenuhi semua unsur yang terdapatdalam perumusan-perumusan delik, dan terdapat kerja sama yangdilakukan secara sadar antara terdakwa dan para pelaku lainnya, dimanakerjasama tersebut diinsyafi dan telah direncanakan terlebih dahuludengan telah terdapatnya aturan-aturan yang ada di venetian karaokebaik aturan mengenai perekrutan atau penerimaan pekerja, pembayarangaji, pemotongan bayaran, aturan mengenai jam masuk dan jam pulangkerja, aturan mengenai tugas pokok dan tanggung jawab setiap jabatanatau orang yang bekerja di venetian karaoke dan aturan lainnya, sehinggakerjasama antara terdakwa dengan para pelaku tersebut dilakukan secaraerat dan ditujukan untuk tujuan yang sama yaitu mengekploitasi para saksikorban untuk diperoleh uang/keuntungan bagi terdakwa dan para pelakulainnya dan untuk perusahaan venetian karaoke. dan terdakwa bersamapara pelaku lainnya telah melakukan tindakan bersama-sama secara fisik halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 155 sesuai dengan peran perbuatannya masing-masing sebagaimanadiuraikan pada fakta-fakta diatas.6. bahwa majelis hakim dalam putusan nomor: 852/pid.sus/2021/pn tngsama sekali tidak mempertimbangkan pendapat ahli tindak pidanaperdagangan orang (tppo) dr. ninik rahayu, s.h., m.s yang telahmemberikan pendapatnya dibawah sumpah didepan persidangan, dimanasesuai latar belakang pendidikan, pekerjaan ahli danpenugasan/pengalaman dalam menjadi ahli tindak pidana perdaganganorang sebagaimana ahli telah terangkan didalam bap ahli dan didepanpersidangan, antara lain:riwayat pendidikan.•sd, lulus tahun 1975; •tsanawiyah (setingkat smp), lulus tahun 1979; •aliyah (setingkat sma), lulus tahun 1982;•s1 fakultas hukum, lulus tahun 1987;•s2 ilmu hukum, lulus tahun 1990;•mediator kasus keluarga, perempuan dan anakberhadapan dengan hukum, korporasi, lulus tahun2013; •ppra llii lemhannas ri 2014;•s3 ilmu hukum, lulus tahun 2018. riwayat pekerjaan:•dosen fakultas hukum universitas muhammadiyahjember 1987-2006; •advokad lembaga konsultasi dan bantuan hukum universitasmuhammadiyah jember 1992-1998; •ketua lembaga perlindungan perempuan dan anak (p3a) kabupatenjember 2004-2007;•konsultan hukum dan kebijakan program transparansi dan partisipasikementrian dalam negeri-bank dunia 2006-2010; •komisioner komnas perempuan periode 2007-2009 dan 2010-2014; •staf ahli hukum dan kebijakan kantor asahi, 2015;•direktur eksekutif institute pemberdayaan perempuan dan anak indonesia(ippai), 2015; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 156 •konsultan independent unfpa, program kerjasama dengan kpppa,2015; •anggota ombudsman ri 2016-2021. riwayat keahlian di bidang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang: •advokasi kelahiran undang-undang ri no 21 tahunn 2007 tentangptppo;•advokasi kelahiran undang-undang lpsk no 13 tahun 2006 tentangperlindungan saksi korban; •narasumber pada forum pembentukan dan pengembangan gugus tugastppo di berbagai daerah pelatihan, tot, seminar tppo bagi aparatpenegak hukum dan pemerintah; •tim penyusun modul migrasi aman dan anti tppo untuk guru sltakpppa-kemendiknas 2013; •sebagai ahli ptppo di tingkat penyidikan dan peradilan; •sebagai ahli kdrt di tingkat penyidikan;•sebagai ahli kekerasan seksual di tingkat penyidikan; •sebagai ahli korporasi dalam kasus tpppo di pn.ahli juga telah memiliki pengalaman tugas menjadi ahli, diantaranya yaitu: pernah, di tingkat penyidikan di polres tobo maluku; di bareskrim polridan dalam persidangan di pn kasus tppo. pernah, di tingkat penyidikan di dit reskrimum resort depok untuk kasuskdrt;sebaga ahli kasus kekerasan seksual di tingkat penyidikan resort poldametro jaya;sebagai ahli kasus tppo pada korps kepolisian perairan dan udaradirektorat kepolisian perairan.bahwa dari latar belakang tersebut telah dapat diketahui bahwa dr. ninikrahayu, s.h., m.s memiliki persyaratan pengetahuan dan keahliansebagai seorang ahli tindak pidana perdagangan orang.ii.bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri tangerang nomor:852/pid.sus/2021/pn tng pada halaman 171 telah menyatakan“menimbang, bahwa dari ketentuan pasal 2 ayat 2 undang undang nomor halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 157 21 tahun 2007 tersebut, seharusnya pasal 2 ayat 1 undang nomor 21tahun 2007 didakwakan terlebih dahulu sehingga jelas unsur-unsur daripasal 2 undang nomor 21 tahun 2007 tersebut, dan menurut ketentuanpasal 48 ayat 1 undang nomor 21 tahun 2007 menyebutkan setiapkorban tindak pidana perdagangan orang atau ahli warisnya memperolehrestitusi”.bahwa kami penuntut umum tidak sependapat dengan pendapat majelishakim tersebut karena majelis hakim tidak memiliki dasar dan menyalahiketentuan, karena apabila majelis hakim membaca secara cermat baikterhadap isi pasal 2 ayat (1) dan pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang, maupun terhadap uraian unsur yang diuraikan penuntut umumdalam surat tuntutan maka dapat diuraikan/dijelaskan sebagai berikut:a.bahwa isi pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah:setiap orang yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanutang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republikindonesia, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahundan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikitrp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dan paling banyakrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).sedangkan isi pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah:jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkanorang tereksploitasi, maka pelaku dipidana dengan pidana yang samasebagaimana dimaksud pada ayat (1).bahwa antara ayat (1) dan ayat (2) terdapat bagian unsur pasal yangsaling bertolak belakang atau berbeda dan tidak bisa digabungkanperumusannya karena apabila digabungkan maka isi unsur pasal tersebut halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 158 menjadi ambigu atau tidak jelas, karena pada ayat (1) merupakan delikformil yaitu pada ayat (1) disebutkan “untuk tujuan mengeksploitasi” artinyaekploitasi belum terjadi baru menjadi tujuan saja atas perbuatan yangdilakukan pelaku, sedangkan pada ayat (2) merupakan delik materiil yaitupada ayat (2) telah disebutkan “mengakibatkan orang terekploitasi” artinyatelah adanya akibat dari perbuatan yang dilakukan pelaku yaitu telahmenimbulkan adanya ekploitasi terhadap orang.bahwa pada unsur pasal 2 ayat (2) juga disebutkan “jika perbuatansebagaimana dimaksud pada ayat (1)”, artinya dalam penggunaan /penerapan ayat ini harus juga memenuhi unsur yang terdapat pada ayat(1) terkecuali terhadap unsur yang telah disebutkan secara jelas dalamayat (2) yaitu uraian unsur tentang “mengakibatkan orang tereksploitasi”,dengan begitu mengandung arti bahwa unsur-unsur pasal dalam pasal 2ayat (1) yang harus juga dipenuhi dan diterapkan dalam penggunaan pasal2 ayat (2) adalah unsur:setiap orangyang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain.b.bahwa dalam penerapan pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangjuga dapat dilihat dari yurisprudensi mahkamah agung yang tertuang padaputusan nomor 101/pid.b/2014/pn rap dan putusan nomor1015/pid.sus/2016/pn jkt.pst. c.bahwa sesuai dengan pendapat ahli tindak pidana perdagangan orang(tppo) dr. ninik rahayu, s.h., m.s sebagaimana tertuang dalam bapahli pada jawaban angka 9 dan telah diterangkan juga oleh ahli didepanpersidangan bahwa perbuatan terdakwa melanggar pasal 2 ayat (2)undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang, yang dilakukan secara bersama-sama halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 159 dengan saksi yatim suwarto bin (alm) sanwiraji alias yatim, saksirifa abadi bin mahidu, saksi astri mega purnamasari alsmesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanu dansaksi yana rahmana als mami febi serta poni hartono dan mamiamel.d.bahwa dalam surat dakwaan pada dakwaan kesatu dan pada surattuntutan penuntut umum yang membuktikan dakwaan kesatu melanggarpasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. pada uraian unsur,penuntut umum telah menguraikan terlebih dahulu unsur-unsur yangterdapat pada unsure pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang,terkecuali terhadap terhadap unsur “untuk tujuan mengeksploitasi”, karenapada bagian unsur ini telah disebutkan secara jelas dalam ayat (2) yaituuraian unsur tentang “mengakibatkan orang tereksploitasi”. adapun dalam surat dakwaan pada dakwaan kesatu dapat dilihat padahalaman 1 yaitu:“bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) bersama-sama dengan saksi rifa abadi bin mahidu, saksi yatim suwartobin (alm) sanwiraji alias yatim, saksi astri mega purnamasarials mesya als mami, saksi karlina alias mami gisel binti sahanudan saksi yana rahmana als mami febi (dilakukan penuntutan secaraterpisah) serta poni hartono (daftar pencarian orang / dpo), mamiamel (daftar pencarian orang / dpo) dan ir. haji ediwarna widjaja(meninggal dunia), pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat diingatlagi dengan pasti atau pada waktu tertentu antara bulan november 2019sampai dengan tanggal 20 agustus 2020 atau setidak-tidaknya pada waktulain dalam tahun 2019 sampai dengan bulan agustus 2020, bertempat divenetian karaoke yang berada di venetian exsecutive hotel dan venetianspa & karaoke jalan pahlawan seribu commercial park centre businessdistrict bsd (bumi serpong damai) city kav. no. 2 kel. lengkong gudangkec. serpong kota tangerang selatan provinsi banten, atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut sertamelakukan perbuatan, melakukan perekrutan, pengangkutan, halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 160 penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, mengakibatkan orang tereksploitasi di wilayah negararepublik indonesia.”dan pada surat tuntutan penuntut umum dapat dilihat pada uraiananalisa yuridis pada halaman 184 s/d 232.iii.bahwa selain itu majelis hakim seharusnya memahami tujuanpembentukan uu tppo adalah untuk mencegah dan menanggulangitindak pidana perdagangan orang didasarkan pada nilai-nilai luhur,komitmen nasional, dan internasional untuk melakukan upaya pencegahansejak dini, penindakan terhadap pelaku, perlindungan terhadap korban,dan peningkatan kerjasama, sebagaimana pasal 30 uu no. 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang secarategas mengatakan bahwa sebagai salah satu alat bukti yang sah,keterangan seorang saksi korban saja sudah cukup untuk membuktikanbahwa terdakwa bersalah, apabila disertai dengan satu alat bukti yang sahlainnya, jika dibandingkan dengan ketentuan pasal 185 ayat (2) kuhapyang mengatur tentang asas “unus testis nullus testis” artinya satu saksibukan merupakan saksi. secara tegas 185 ayat (2) kuhap menyatakan “keterangan seorang saksi saja tidak cukup untuk membuktikan bahwaterdakwa bersalah terhadap perbuatan yang didakwakan, asas “unustestis nullus testis” dapat disimpangi berdasarkan ketentuan pasal 185ayat (3) kuhap yang menyatakan bahwa ketentuan tersebut tidak berlakuapabila disertai dengan alat bukti yang sah, berdasarkan tafsir acontrario,keterangan seorang saksi cukup untuk membuktikan bahwa terdakwabersalah apabila disertai dengan salah satu alat bukti yang sah lainnya,misalnya saja satu keterangan saksi ditambah keterangan ahli, satuketerangan saksi ditambah alat bukti surat, sehingga dihubungkan denganperkara terdakwa tersebut kami berpendapat keterangan para saksikorban atas nama saksi korban hani herdawati alias alexa, chrismaryani alias mio, novi sartika dewi alias amira, desiwulandari alias ocha apabila hanya ditambah keterangan ahli tppo halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 161 atas nama dr. ninik rahayu, s.h., m.s. saja maka alat bukti tersebutsudah cukup untuk membuktikan bahwa terdakwa bersalah telahmelakukan tindak pidana perdagangan orang, apalagi ditambah denganalat bukti keterangan saksi-saksi lainnya, alat bukti surat dan petunjuksebagaimana terungkap dalam persidangan dan sebagaimana juga telahkami uraikan pada fakta-fakta hukum pada pembahasan diatas maka nilaialat bukti tersebut akan menjadi semakin baik kuantitas dan kualitasnya,lebih maksimal dan sudah melebihi 2 alat bukti.iv.bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri tangerang nomor:852/pid.sus/2021/pn tngtanggal 2 september 2021 menurut hemat kamiputusan pidana tersebut tidak sejalan dengan surat edaran mahkamahagung (sema) nomor 3 tahun 1974 yang berbunyi:adalah suatu kenyataan, bahwa putusan-putusan yang diambil olehpengadilan negeri/pengadilan tinggi kadang-kadang tidak disertaipertimbangan yang dikehendaki oleh undang-undang. seperti diketahui pasal 23 ayat (1) undang-undang no. 14 tahun 1970tentang ketentuan-ketentuan pokok kekuasaan kehakiman, yangberbunyi: “segala putusan pengadilan selain harus memuat alasanalasan dan dsr-dasar putusan itu, jug harus memuat pula pasal-pasal tertentu dariperaturan-peraturan yang bersangkutan atau sumber hukum tak tertulisyang dijadikan dasar untuk mengadili”, menghendaki alasan-alasan danpertimbangan-pertimbangan yang dijadikan alasan bagi putusanpengadilan negeri/pengadilan tinggi tersebut. dengan tidak/kurang memberikan pertimbangan/alasan, bahkan pabilaalasan-alasan itu kurang jelas, sukar dapat dimengerti ataupunbertentangan satu sama lain, maka hal demikian dapat dipandang sebagaisuatu kelalaian dalam acara (“vormverzuim”) yang dapat mengakibatkanbatalnya putusan pengadilan yang bersangkutan dalam pemeriksaan ditingkat kasasi.v.bahwa majelis hakim telah melakukan kelalaian atau kurang lengkapdalam menyusun putusan majelis hakim pengadilan negeri tangerangnomor: 852/pid.sus/2021/pn tngtanggal 2 september 2021, bahwasesuai pasal 197 ayat (1) huruf d yang berbunyi pertimbangan yangdisusun secara ringkas mengenai fakta dan keadaan beserta alat halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 162 pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan disidang yang menjadi dasarpenentuan kesalahan terdakwa, dalam hal ini majelis hakim tidakmencantumkan alat bukti keterangan saksi islah binti asdi dalamputusannya sehingga sesuai dengan bunyi pasal 197 ayat (2) yangberbunyi tidak dipenuhinya ketentuan dalam ayat (1) huruf a, b, c, d, e, f, h,j, k dan l pasal ini mengakibatkan putusan batal demi hukum.vi.bahwa penjatuhan hukuman terhadap terdakwa haruslah diwujudkandalam putusan yang bersifat edukatif, preventif, korektif, dan represifsesuai dengan nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalammasyarakat. penjatuhan hukuman terhadap terdakwa harus bersesuaiandengan rasa keadilan masyarakat (social justice) dan aspek keadilanberdasarkan nilai moral yang baik (moral jusctice) serta aspek keadilanhukum (legal justice) dimana aspek tersebut kurang cukupdipertimbangkan (niet voldoende gemotiveerd) oleh pengadilan negeritangerang. penjatuhan pidana terhadap terdakwa adalah bukan semata-mata merupakan pembalasan dengan maksud agar terdakwa menderitalebih lama dalam penjara akan tetapi pidana yang dijatuhkan itu bersifatproporsional dan merupakan pembelajaran agar terdakwa dapatmenyadari dan menginsyafi akan kesalahannya sehingga kelakdikemudian hari tidak mengulangi lagi perbuatannya dimana hal tersebuttampaknya kurang dipertimbangkan secara mendalam oleh majelis hakimpengadilan negeri tangerang, oleh karena itu untuk menjatuhkan pidanakepada terdakwa disamping harus dipertimbangkan ketentuan perundang-undangan yang berlaku juga harus memperhatikan berbagai aspek, antaralain:a.dari aspek keadilan terdakwa bahwa pidana dijatuhkan bertujuan agarterdakwa dapat menyadari dan menginsyafi akan kesalahannya yang padaakhirnya dapat memberikan efek jera bagi terdakwa sehingga kelakdikemudian hari tidak mengulangi lagi perbuatannya;b.dari aspek keadilan sosial kemasyarakatan dan aspek keadilanberdasarkan nilai moral yang baik (social justice dan moral justice) bahwapidana dijatuhkan kepada terdakwa dimaksudkan agar tidak terjadikesenjangan dalam kehidupan kemasyarakatan dan dapat memberikanpembelajaran agar orang lain atau masyarakat tidak melakukan tindakpidana serupa dan pada akhirnya dapat memberikan rasa aman dantenteram dalam kehidupan masyarakat; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 163 c.dari aspek keadilan hukum (legal justice) bahwa pidana dijatuhkanterhadap terdakwa bertujuan agar memberikan kepastian hukum dankeadilan yang sesuai dengan undang-undang yang berlaku yang padaakhirnya dapat menegakkan kewibawaan aparat negara dan pemerintah;vii.bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri tangerang nomor:852/pid.sus/2021/pn tng tanggal 2 september 2021 menurut hematkami putusan pidana tersebut tidak mencerminkan rasa keadilan yangdiharapkan oleh masyarakat pada umumnya khususnya para korbantindak pidana perdagangan orang dalam perkara ini karena selain putusantersebut tidak sesuai dengan penerapan hukum yang diatur dalamundang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang, amar pidana badan dalam putusan tersebutjuga terlalu ringan, majelis hakim hanya menjatuhkan hukuman kepadaterdakwa dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan. bahwamajelis hakim tidak mendukung program pemerintah saat ini yang sedanggiat-giatnya memberantas tindak pidana perdagangan orang.berdasarkan hal tersebut perlu kiranya memberikan pelajaran berupahukuman yang setimpal kepada terdakwa, agar dikemudian hari terdakwaakan menjadi jera dan tidak lagi melakukan perbuatan yang melanggarketentuan undang-undang tersebut serta dapat menjadi shock teraphibagi siapa saja yang akan melakukan perbuatan yang sama seperti yangdilakukan terdakwa.yang mulia majelis hakim pengadilan tinggi, bahwa memori banding ini merupakan satu kesatuan dengan suratdakwaan, surat tuntutan, replik penuntut umum sebagai bagian yang tidakterpisahkan, maka dengan mengingat pasal 233, 234, 238 dan 240 serta241 kuhap, kami mohonkan agar majelis hakim pengadilan tinggibanten menerima permohonan banding ini dan memutuskan:1.menerima permohonan banding ini;2.membatalkan putusan pengadilan negeri tangerang nomor:852/pid.sus/2021/pn tng tanggal 2 september 2021 atas nama terdakwatofik triyatno bin tasmiarjo (alm). halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 164 3.menyatakan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm) bersalahmelakukan tindak pidana perdagangan orang sesuai dengan dakwaankesatu sebagaimana di atur dan diancam dalam pasal 2 ayat (2) jo pasal48 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidana;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tofik triyatno bintasmiarjo (alm) dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahundikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan denda sebesar rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungandengan perintah terdakwa tetap ditahan.5.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. alexa periode 01 s.d. 15 agustus 2020.-1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. mio periode 01 s.d. 15 agustus 2020.-1 (satu) salary slip asli yang dikeluarkan oleh venetian spa dankaraoke a.n. novi sartika als amira periode 01 s.d. 15 agustus 2020-1 (satu) lembar print out foto salary slip yang dikeluarkan olehvenetian spa dan karaoke a.n. alexa periode 01 s.d. 15 juni 2020.-1 (satu) invoice ladies vg gold dan vg platinum;-1 (satu) invoice ladies vg silver;-3 (tiga) voucher ladies companion;-2 (dua) bukti pembayaran ladies companion yang akan berhubunganbadan dengan tamu;-2 (dua) lembar faktur pembayaran kamar hotel;-1 (satu) buah flash disk berwarna hitam merk sandisk dengan ukuran 8gb.-14 (empat belas) buah baju kimono.-14 (empat belas) kotak alat kontrasepsi (kondom);-1 (satu) bundel kwitansi pembayaran karaoke room k-15 tanggal 19agustus 2020;-2 (dua) lembar faktur check-in hotel the venesia executive hotel tanggalmasuk 19 agustus 2020 dengan nomor kamar 505 dan 507;-uang tunai sebesar rp 13.400.000,- (tiga belas juta empat ratus riburupiah); halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 165 -1 (satu) bundel data absensi/daftar piket para pemandu lagu;-2 (dua) lembar formulir penerimaan ladies (pemandu lagu) a.n. haniherdawati dan desi wulandari;-1 (satu) bundel formulir penerimaan ladies (para pemandu lagu) untukbekerja di venetian executive karaoke;-30 (tiga puluh) bundel laporan harian venetian executive karaoke bulanjuli 2020;-1 (satu) bundel bundel laporan harian venetian executive karaoke tanggal28 desember 2018.-1 (satu) unit handhone warna biru dengan merek vivo y17. -3 (tiga) unit cpu komputer -3 (tiga) unit layar monitor.-1 (satu) buah dvd perekam cctv;-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. yatim suwarto dengannomor rekening: 4971206904 besertra satu buah kartu atm bca dengannomor kartu: 6019 0020 2408 8769.-1 (satu) bundel fotocopy tanda daftar usaha pariwisata nomor: 556/0150-dpmptsp/ol/2019, tanggal 05 september 2019; -1 (satu) bundel fotocopytanda daftar usaha pariwisata nomor: 556/0151-dpmptsp/ol/2019, tanggal 05 september 2019; -1 (satu) lembar fotocopy surat rekomendasi pencabutan ijin dari satuanpolisi pamong praja kota tangerang selatan nomor: 200/988/ satpolpp/2020, tanggal 24 agustus 2020.-1 (satu) bundel fotocopy surat pencabutan ijin tanda daftar usahapariwisata atas nama pt citra persada putra prima dari dinaspenanaman modal dan perijinan terpadu satu pintu kota tangerangselatan nomor: 1884/kep-0726/sosbud/2020, tanggal 24 agustus 2020.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. karlina dengan nomorrekening: 4970944601 beserta satu buah kartu atm bca dengan nomorkartu: 6019 0017 5271 3887.-1 (satu) buah kartu atm platinum debit bca dengan nomor kartu: 52605120 1471 2283.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. rifa abadi dengan nomorrekening: 3452671619 beserta satu buah kartu atm gold debit bcadengan nomor kartu: 5307 9520 1621 3572. halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 166 -1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. tofik triyatno dengannomor rekening: 4971257185 beserta satu buah kartu atm gold debitbca dengan nomor kartu: 5307 9520 2973 3905.-1 (satu) buah buku tabungan bank bca a.n. yana rahmana dengannomor rekening: 4971501302 beserta satu buah kartu atm bca dengannomor kartu: 5379 4120 3875 6440.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama yatim suwarto als yatimpada bulan juni s.d. agustus 2020.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama rifa abadi als rifa pada bulanjuni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone merek oppo a53 warna hitam dengan no telpon081311185077.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama astri mega purnamasarials mami meysa pada bulan juni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone merek oppo a1k warna hitam dengan no telpon087822927991.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama tofik triyatno als papitopik pada bulan juni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone merek vivo y51 warna silver dengan no telpon087719417630.-3 (tiga) lembar salery slip gaji atas nama yatim suwarto als yatimpada bulan juni s.d. agustus 2020;-1 (satu) unit handphone warna biru dengan merek vivo y17 dengan notelpon 082256623126.dipergunakan dalam berkas perkara atas nama terdakwa astri megapurnamasari alias mami mesya dkk.6.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp.5.000,- (lima ribu rupiah).menimbang, bahwa terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo (alm)tidak mengajukan kontra memori banding;menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggimemeriksa dan meneliti dengan seksama berkas perkara beserta turunan resmiputusan pengadilan negeri tangerang tanggal 2 september 2021no.852/pid.sus/2021/pn.tng dan setelah membaca, memperhatikan memoribanding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum, turunan resmi putusan halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 167 pengadilan negeri tangerang tanggal 2 september 2021no.852/pid.sus/2021/pn.tng dan setelah membaca, memperhatikan memoribanding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum, majelis hakim pengadilantinggi berpendapat, bahwa pertimbangan majelis hakim tingkat pertama yangmenyatakan secara melawan hukum terdakwa tofik triyat bin tamiarjo (alm)cara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama menyebabkan dan memudahkan perbuatan cabul sebagai pencaharian,sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga melanggar pasal 296 kuhp jo.pasal 55 ayat 1 kuhp, khususnya dalam mempertimbangkan unsur-unsur daridakwaan tersebut yang dikaitkan dengan penerapan pembuktian alat-alat buktidimua persidangan yaitu adanya fakta-fakta hukum persesuain antara alat buktiyang berupa keterangan saksi yang satu dengan alat bukti yang satu dengan alatbukti yang lainnya dan alat-alat bukti tersebut saling berhubungan dan dapatmembuktikan kesalahan terdakwa dari dakwaan seperti tersebut diatas sertasesuai dengan keyakinan majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkaratersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum majelis hakimtingkat pertama yang telah tepat dan benar, sehinga majelis hakim tingkatpertama diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan hukum majelis hakimpengadilan tinggi dalam memutus perkara ini ditingkat banding;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan seperti tersebut diatas,maka putusan pengadilan negeri tangerang tanggal 2 september 2021no.852/pid.sus/2021/pn.tng dapat dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena menurut majelis hakim pengadilantinggi tidak adanya alasan banding dari pembanding dalam memori bandingkarena tidak memuat hal2 yang baru yang dapat merubah pertimbanganhukumnya, karena majelis hakim tingkat pertama tidak salah dalam penerapanhukumnya khususnya hukum pembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat tidakada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan danmenetapkan terdakwa tofik triyatno bin tasmiarjo alm tetap beradadalam tahanan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa seperti tersebut diatas tetapdinyatakan bersalah dan menjatuhkan pidana maka kepadanya dibebani untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan; halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 168 mengingat pasal 296 kuhp jo. pasal 55 ayat 1 kuhp undang-undangno.8 tahun 1981 tentang kuhap serta peraturan perundang-undangan lainnyayang bersangkutan;mengadili:1. menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum;2. menguatkan putusan pengadilan negeri tangerang tanggal 2 september2021 nomor 852/pid.sus /2021/pn.tng, yang dimintakan banding tersebut;3. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;4. menetapkan lamanya terdakwa dalam tahanan dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan5. menetapkan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat pengadilanyang dalam tingkat banding dibebankan sebesar rp.5.000 (lima riburupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyarawatan majelis hakimpengadilan tinggi banten, pada hari senin, tanggal 18 oktober 2021 oleh kamisudiyatno, s.h., m.h, sebagai hakim ketua majelis, erry mustianto,sh. mh dan ny. budi hapsari, sh. mh. masing-masing sebagai hakimanggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umumpada hari itu juga, oleh ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota dan dibantu oleh tri widodo, sh. mh., sebagai paniterapengganti pada pengadilan tinggi tersebut, tanpa dihadiri oleh jaksa penuntutumum dan terdakwa ataupun penasihat hukum terdakwa; hakim anggota, hakim ketua, erry mustianto, sh. mh. sudiyatno, s.h., m.h. ny. budi hapsari, sh. mh. panitera pengganti, tri widodo, sh. mh halaman putusan nomor 108/pid.sus/2021/pt.btn