direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 pengadilan negerikuala simpangputusannomor 23/pid.sus/2021/pn kspterdakwarosmini binti (alm) kulok batubara, dkk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 putusannomor 23/pid.sus/2021/pn kspdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri kuala simpang yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara para terdakwa:terdakwa i:1.nama lengkap:rosmini binti (alm) kulok batubara;2.tempat lahir:seruway;3.umur / tanggal lahir:43 tahun / 21 november 1975;4.jenis kelamin:perempuan;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:desa muka sungai kurok kec. seruwaykab. aceh tamiang;7.agama:islam;8.pekerjaan:ibu rumah tangga;terdakwa ii:1.nama lengkap:suprayetni binti (alm) kasimin;2.tempat lahir:galang;3.umur / tanggal lahir:48 tahun / 1 juli 1970;4.jenis kelamin:perempuan;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:dusun melur desa kb sungai liput kec.kejuruan muda kab. aceh tamiang;7.agama:islam;8.pekerjaan:karyawan swasta;terdakwa iii:1.nama lengkap:razali bin (alm) sulaiman;2.tempat lahir:langsa;3.umur / tanggal lahir:37 tahun / 02 mei 1982;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:desa rantau pauh kec. rantau kab. acehtamiang;7.agama:islam;8.pekerjaan:wiraswasta;para terdakwa ditangkap tangal 14 desember 2018;para terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 1.penyidik sejak tanggal 15 desember 2018 sampai dengan 03 januari 2019;2.diperpanjang oleh penuntut umum sejak tanggal 04 januari 2019 sampaidengan 12 februari 2019;3.diperpanjang oleh ketua pengadilan negeri kuala simpang sejak tanggal13 februari 2019 sampai dengan 14 maret 2019;4.penangguhan penahanan oleh penyidik sejak 08 maret 2019; 5.penuntut umum sejak tanggal 20 januari 2021 sampai dengan tanggal08 februari 2021;6.majelis hakim sejak tanggal 02 februari 2021 sampai dengan tanggal 03 maret2021;7.perpanjangan ketua pengadilan negeri kuala simpang sejak tanggal 04 maret2021 sampai dengan tanggal 02 mei 2021; para terdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari perkumpulanpendidikan pendampingan untuk perempuan dan masyarakat (pp3m/aceh)berdasarkan penetapan no. 23/pen.pid/2021/pn ksp tanggal 08 februari 2021;pengadilan negeri tersebut.setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri kuala simpang nomor 23/pid.sus/2021/pnksp tanggal 02 februari 2021 tentang penunjukan majelis hakim.-penetapan majelis hakim nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp tanggal 02 februari2021 tentang penetapan hari sidang.-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan.setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa suprayetni binti (alm) kasimin, rosmini binti(alm) kulok batubara, razali bin (alm) sulaiman dengan identitastersebut diatas bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 4 undang-undang ri no. 21 tahun 2007 jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa suprayetni binti (alm) kasimin,rosmini binti (alm) kulok batubara, razali bin (alm) sulaimandengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun dan dendarp.120.000.000,-(seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 3 bulan kurungan,dikurangi seluruhnya selama terdakwa berada dalam tahanan sementaradengan perintah terdakwa tetap ditahan. halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 3.membebani terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima riburupiah). halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 setelah mendengar permohonan secara tertulis dari para terdakwa melaluipenasihat hukum para terdakwa tertanggal 03 maret 2021 yang pada pokoknyamenyatakan memohon kepada majelis hakim agar para terdakwa dijatuhihukuman seringan-ringannya dengan alasan para terdakwa sangat menyesaliperbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatan tersebut;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan daripara terdakwa melalui penasihat hukumnya yang secara lisan menyatakan tetappada tuntutan semula;setelah mendengar tanggapan para terdakwa melalui penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan dipersidanganyang pada pokoknya tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:bahwa terdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubara, terdakwa iisuprayetni binti (alm) kasimin dan terdakwa iii razali bin (alm) sulaimanpada hari dan waktu yang tidak dapat diingat lagi di bulan juli tahun 2018 ataupada suatu waktu dalam tahun 2018 bertempat di perkebunan sawit milik pt.sopindo kabupaten aceh tamiang atau di suatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan negeri aceh tamiang yang berwenang untukmemeriksa, mengadili dan memutus perkara ini, setiap orang yang membawawarga negara indonesia ke luar wilayah negara republik indonesia denganmaksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negara republik indonesia, yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, atau yang turut serta melakukan,perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut: halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 -berawal pada bulan mei tahun 2018 terdakwa i rosmini binti (alm) kulokbatubara menghubungi terdakwa ii suprayetni binti (alm) kasiminmemberitahukan bahwa ada pekerjaan di malaysia dan meminta kepadaterdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimin untuk dicarikan orang yang maubekerja dan ada fee (bayaran) yang akan diberikan kepada terdakwa iisuprayetni binti (alm) kasimin sebesar rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah)per orang dan atas permintaan terdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubaraselanjutnya terdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimin mencari dan bertemudengan saksi suherdi, saksi samsari, saksi bayu, saksi sadikin dan saksiirmansyah dan memberitahukan bahwa ada pekerjaan di perkebunan sawit dipt sopb malaysia dengan upah rp. 4.000,- (empat ribu rupiah) per tandansawit yang di panen dan mendengar hal tersebut saksi ano yang mendengarbahwa ada pekerjaan di malaysia mendatangi terdakwa ii suprayetni binti(alm) kasimin untuk bisa ikut namun dengan alasan umur yang sudah tuaterdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimin tidak mau merekrut saksi ano danmenyuruh saksi ano langsung menghubungi saksi hengki bin efendi (yangdilakukan penuntutan secara terpisah);-selanjutnya terdakwa iii razali bin (alm) sulaiman yang merupakan saudaradari saksi hengki bin efendi (yang dilakukan penuntutan secara terpisah)diminta oleh saksi hengki bin efendi (yang dilakukan penuntutan secaraterpisah) untuk mencari orang yang mau bekerja di malaysia dan saat itu jugaterdakwa iii razali bin (alm) sulaiman langsung menawarkan pekerjaantersebut kepada saksi adi saputra dan saksi darmansyah dengan menjanjikanakan menerima upah rp.4.000,- (empat ribu rupiah) per tandan sawit yang dipanen, gaji dibayarkan sebulan sekali dan apabila berhasil mencapai targetyang dihasilkan akan mendapatkan gaji per bulan sebesar rp. 9.000.000,-(sembilan juta rupiah) dan ada pemotongan sebesar 100 (seratus) ringgitmalaysia per bulan untuk biaya pengurusan dokumen perjalanan dankeberangkatan; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 -bahwa setelah menerima informasi dari terdakwa ii suprayetni binti (alm)kasimin dan terdakwa iii razali bin (alm) sulaiman selaku perekrut, pada hari,tanggal dan waktu yang tidak dapat diingat lagi di bulan juli 2018 saksisuherdi, saksi samsori bersama dengan terdakwa i suprayetni binti (alm)kasimin dan terdakwa ii rosmini binti (alm) kulok batubara berangkat darikota aceh tamiang menuju ke rumah saksi hengki bin efendi (yang dilakukanpenuntutan secara terpisah) yang berada di kota langsa dengan tujuan untukmembicarakan terkait perkerjaan di malaysia dan sesampainya di sanabertemu juga dengan saksi darmansyah dan saksi adi saputra yang ditemanioleh terdakwa iii razali bin (alm) sulaiman sementara saksi ano pergi sendirikerumah terdakwa hengki bin efendi dengan petunjuk dari saksi rosmini binti(alm) kulok batubara;-setelah para saksi yang didampingi terdakwa i rosmini binti (alm) kulokbatubara, terdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimin dan terdakwa iii razalibin (alm) sulaiman bertemu dengan saksi hengki bin efendi (yang dilakukanpenuntutan secara terpisah) saat itu saksi hengki bin efendi (yang dilakukanpenuntutan secara terpisah) mengatakan kepada para saksi yang direkrutuntuk menyiapkan ktp, kartu keluarga, buku nikah dan akta kelahiransebagai dokumen untuk membuat pasport yang selanjutnya setelah dokumenterkumpul oleh saksi nurma yang merupakan istri saksi hengki bin efendi(yang dilakukan penuntutan secara terpisah) diminta para saksi pergi ke kantorimigrasi kota langsa untuk membuat passport;-selanjutnya pada tanggal 27 juli tahun 2018 saksi ano, dkk di hubungi olehterdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubara agar bersiap-siap untuk pergimenuju ke rumah saksi hengki bin efendi (yang dilakukan penuntutan secaraterpisah). kemudian pada tanggal 28 juli tahun 2018 saksi hengki bin efendi(yang dilakukan penuntutan secara terpisah) menelpon saudara lolik yangmerupakan mandor pangkalan l300 loket gagak hitam untuk menjemput saksiano, dkk yang kemudian diantar ke bandara udara kualanamu medan yangselanjutnya pada tanggal 29 juli tahun 2018 para saksi berangkat dari bandaraudara kualanamu medan menuju ke kota pontianak dan dijemput oleh seoranglaki-laki yang tidak dikenal oleh para saksi kemudian diantar ke sampai keperbatasan malaysia dengan indonesia di entikong dengan menggunakanpasport melancong lalu pergi dengan menggunakan mobil sampai ke kota miridan dijemput lagi oleh orang yang tidak dikenal dan di bawa ke pt sopbmalaysia; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -bahwa terdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubara, terdakwa ii suprayetnibinti (alm) kasimin dan terdakwa iii razali bin (alm) sulaiman mengetahuipara saksi berangkat bekerja ke malaysia hanya melalui saksi hengki binefendi (yang dilakukan penuntutan secara terpisah) bukan melalui instansipemerintah kabupaten/kota yang bertanggung jawab di bidangketenagakerjaan serta tidak ada kontrak kerja dan pelatihan yang diberikankepada para saksi untuk bekerja di pt sopb malaysia;-bahwa dari perekrutan tersebut terdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubaraada menerima uang sejumlah rp. 2.600.000,- (dua juta enam ratus ribu rupiah)dari saksi hengki bin efendi (yang dilakukan penuntutan secara terpisah) untukdi bagi dengan terdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimin dan terdakwa iisuprayetni binti (alm) kasimin menerima uang sebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) dari terdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubara karena telahmerekrut saksi suherdi bin (alm) legiman dan saksi samsuri bin sukimin, danterdakwa iii razali bin (alm) sulaiman menerima rp. 1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) dari saksi hengki bin efendi (yang dilakukan penuntutansecara terpisah) karena telah merekrut dan memberangkatkan saksi adisaputra dan saksi darmansyah;-bahwa setelah bekerja kurang lebih 3 (tiga) bulan di pt sopb malaysia parasaksi menyadari dan merasa rugi karena tenaganya hanya dimanfaatkan sajadan upah yang diterima jauh dari yang telah dijanjikan oleh terdakwa i rosminibinti (alm) kulok batubara, terdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimin,terdakwa iii razali bin (alm) sulaiman dan saksi hengki bin efendi (yangdilakukan penuntutan secara terpisah) yaitu hanya menerima kurang lebih rp.1.700.000,- (satu juta tujuh ratus ribu rupiah) selama kurang lebih 3 (tiga) bulanbekerja sehingga para saksi memutuskan untuk kembali pulang ke indonesiatanpa ijin dari pihak pt sopb malaysia dan melaporkan perbuatan terdakwa irosmini binti (alm) kulok batubara, terdakwa ii suprayetni binti (alm) kasimindan terdakwa iii razali bin (alm) sulaiman dan saksi hengki bin efendi (yangdilakukan penuntutan secara terpisah) ke pihak yang berwajib. perbuatan terdakwa i rosmini binti (alm) kulok batubara, terdakwa iisuprayetni binti (alm) kasimin dan terdakwa iii razali bin (alm) sulaimansebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 4 undang-undang ri nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana. halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwamenyatakan telah mengerti akan isi atau maksud dari surat dakwaan tersebutserta para terdakwa maupun penasihat hukum para terdakwa menyatakan tidakakan mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi suherdi bin (alm) legiman, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sudah memberikan keterangan dipenyidik dan keterangantersebut adalah benar;-bahwa pada bulan juli 2018 saksi bersama saksi samsari bin sukimin,sadikin, bayu dan suwardi sedang berkumpul membicarakan masalahpekerjaan, lalu ada salah satu teman saksi yaitu kasni mengatakan bahwadi malaysia ada pekerjaan memanen sawit dan terdakwa ii. suprayetnibinti alm kasimin bisa mengurus dan memproses untuk berangkat;-bahwa pada bulan juli 2018 saksi bersama sodikin menemui terdakwa ii.dirumahnya dan menanyakan apakah bisa mengurus keberangkatan saksike malaysia untuk bekerja dan terdakwa ii. mengatakan bahwa bisamengurus keberangkatan saksi dan mempekerjakan saksi di pt. sopb;-bahwa perusahaan tersebut bergerak di perkebunan sawit dan bayaranyang dijanjikan tinggi yaitu memetik buah sawit 1 tandan dibayar rp 4.000,-atau 1 ringgit 30 sen dalam mata uang malaysia dan kalau bekerja sampai2 tahun maka akan mendapat bayaran sebesar rp. 40.000.000,- (empatpuluh juta rupiah), untuk biaya keberangkatan terdakwa ii. yang mengurusdan saksi hanya diminta menyerahkan kartu keluarga, kartu tandapenduduk, akta kelahiran, ijazah terakhir, dan buku nikah bagi yang telahmenikah;-bahwa saksi bersama sadikin, saksi samsari bin sukimin, bayu,irmansyah dan suwardi di antar oleh terdakwa ii. ke rumah saksihengkie bin efendi di langsa;-bahwa saksi hengkie bin efendi mengatakan kalau bekerja dengan rajinmaka akan mendapat gaji yang besar dan saksi hengkie bin efendiberjanji akan menempatkan saksi di tempat layak; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 -bahwa selanjutnya saksi bersama sodikin, saksi samsari bin sukimin,bayu, irmansyah dan suwardi disuruh terdakwa untuk pergi ke kantorimigrasi untuk membuat passport dan sebelum berangkat ke kantor imigrasisaksi hengkie bin efendi berpesan apabila ditanya oleh pihak imigrasiagar menjawab jalan-jalan saja ke malaysia;-bahwa masih di bulan juli 2018 bayu dihubungi oleh terdakwa ii. danmenyuruh bayu, saksi dan suwardi untuk ke langsa ke rumah saksihengkie bin efendi, lalu pergi kerumah saksi hengkie bin efendi dankeesokkan harinya berangkat ke medan menuju pontianak, lalu di jemputtravel dan selanjutnya diantar ke negara malaysia;-bahwa di malaysia saksi bekerja selama 3 (tiga) bulan dan mendapat upahtidak seperti yang dijanjikan, lalu saksi melarikan diri;-bahwa atas perbuatan para terdakwa tersebut, saksi merasa dirugikan danmelaporkan perbuatan para terdakwa tersebut kepada pihak yang berwajib;terhadap keterangan saksi, terdakwa ii. memberikan pendapat bahwaterdakwa ii. keberatan bahwa terdakwa ii. tidak ada menjanjikan soal upah bekerjadi malaysia sementara untuk terdakwa i. dan terdakwa iii. tidak ada keberatan;2.saksi samsari bin sukimin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi sudah memberikan keterangan dipenyidik dan keterangantersebut adalah benar;-bahwa pada bulan juli 2018 saksi bersama saksi suherdi bin (alm)legiman. bayu dan suwardi sedang berkumpul membicarakan masalahpekerjaan, lalu ada salah satu teman saksi mengatakan bahwa di malaysiaada pekerjaan memanen sawit dan terdakwa ii. suprayetni binti almkasimin bisa mengurus dan memproses untuk berangkat;-bahwa pada bulan juli 2018 saksi menemui terdakwa ii. dirumahnya danmenanyakan apakah bisa mengurus keberangkatan saksi ke malaysia untukbekerja dan terdakwa ii. mengatakan bahwa bisa mengurus keberangkatansaksi dan mempekerjakan saksi di pt. sopb; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 -bahwa perusahaan tersebut bergerak di perkebunan sawit dan bayaranyang dijanjikan tinggi yaitu memetik buah sawit 1 tandan dibayar rp 4.000,-atau 1 ringgit 30 sen dalam mata uang malaysia dan kalau bekerja sampai2 tahun maka akan mendapat bayaran sebesar rp. 40.000.000,- (empatpuluh juta rupiah), untuk biaya keberangkatan terdakwa ii. yang mengurusdan saksi hanya diminta menyerahkan kartu keluarga, kartu tandapenduduk, akta kelahiran, ijazah terakhir, dan buku nikah bagi yang telahmenikah;-bahwa saksi bersama sadikin, saksi suherdi bin (alm) legiman,bayu, irmansyah dan suwardi di antar oleh terdakwa ii. ke rumahsaksi hengkie bin efendi di langsa;-bahwa saksi hengkie bin efendi mengatakan kalau bekerja dengan rajinmaka akan mendapat gaji yang besar dan saksi hengkie bin efendiberjanji akan menempatkan saksi di tempat layak;-bahwa selanjutnya saksi bersama sadikin, suherdi bin (alm) legiman,bayu, irmansyah dan suwardi disuruh saksi hengkie bin efendiuntuk pergi ke kantor imigrasi untuk membuat passport dan sebelumberangkat ke kantor imigrasi saksi hengkie bin efendi berpesan apabiladitanya oleh pihak imigrasi agar menjawab jalan-jalan saja ke malaysia;-bahwa setelah passport selesai dibuat saksi kemudian disuruh ke rumahsaksi hengkie bin efendi, lalu pergi kerumah saksi hengkie binefendi dan keesokkan harinya berangkat ke medan menuju pontianak, laludi jemput travel dan selanjutnya diantar ke negara malaysia;-bahwa di malaysia saksi bekerja selama 3 (tiga) bulan dan mendapat upahtidak seperti yang dijanjikan, lalu saksi melarikan diri;-bahwa atas perbuatan para terdakwa tersebut, saksi merasa dirugikan danmelaporkan perbuatan para terdakwa tersebut kepada pihak yang berwajib;terhadap keterangan saksi, terdakwa ii. memberikan pendapat bahwaterdakwa ii. keberatan bahwa terdakwa ii. tidak ada menjanjikan soal upah bekerjadi malaysia sementara untuk terdakwa i. dan terdakwa iii. tidak ada keberatan;3.saksi darmansyah bin (alm) boiman, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sudah memberikan keterangan dipenyidik dan keterangantersebut adalah benar;-bahwa saksi kenal dengan saksi hengkie bin efendi karena dikenalkanoleh terdakwa iii. razali bin alm sulaiman; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -bahwa pada hari rabu, tanggal tidak ingat di bulan juli 2018 saksi bersamasaksi adi dibawa oleh terdakwa iii. untuk dipertemukan dengan saksihengkie bin efendi di kota langsa, untuk membicarakan masalahkerjaan di malaysia;-bahwa saksi hengkie bin efendi menyuruh saksi pulang untukmelengkapi persyaratan dan menyuruh saksi datang kembali keesokkanharinya dengan membawa kartu tanda penduduk, kartu keluarga dan aktekelahiran;-bahwa pada hari sabtu, tanggal tidak ingat lagi pada bulan juli 2018, saksiberangkat ke rumah saksi hengkie bin efendi di langsa dan saat itusaksi bertemu dengan 7 orang calon pekerja lain di rumah saksi hengkiebin efendi;-bahwa pada hari minggu, tanggal tidak ingat lagi di bulan juli 2018 saksibeserta calon pekerja lainnya di berangkatkan ke bandara kualanamu olehorang suruhan saksi hengkie bin efendi untuk berangkat ke kalimantan;-bahwa di pontianak saksi dijemput oleh orang yang saksi tidak kenal,kemudian saksi dibawa ke kota miri serawak, kemudian saksi dibawa ke pt.sopb untuk dipekerjakan;-bahwa setelah saksi sampai di malaysia, saksi ditempatkan di pondok ps3(lokasi kebun sawit) milik perusahaan sopb;-bahwa saksi hengkie bin efendi mengatakan gaji yang saksi terimaakan dipotong sebesar 100 rm selama setiap bulannya selama 6 bulanbekerja;-bahwa sebelumnya saksi hengkie bin efendi menjanjikan kepada saksiapabila target yang diberikan perusahaan tercapai maka saksi akandiberikan gaji sebesar rp. 9.000.000,-(sembilan juta rupiah) perbulan atausebesar kurang lebih 3000 rm dalam mata uang malaysia;-bahwa saksi bekerja selama kurang lebih 4 bulan di pt. sopb, gaji yangsaksi terima tidak sesuai dengan yang dijanjikan oleh saksi hengkie binefendi dimana gaji yang saksi terima hanya 700 rm kurang lebihrp.1.700.000,- (satu juta tujuh ratus ribu rupiah) dalam mata uangindonesia;-bahwa atas perbuatan para terdakwa tersebut, saksi merasa dirugikan danmelaporkan perbuatan para terdakwa tersebut kepada pihak yang berwajib;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat bahwapara terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 4.saksi nurma binti (alm) sulaiman, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sudah memberikan keterangan dipenyidik dan keterangantersebut adalah benar;-bahwa saksi kenal dengan saksi hengkie bin efendi karena saksimerupakan istri saksi hengkie bin efendi;-bahwa yang membawa ano, saksi darmansyah bin (alm) boiman,saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin kerumah saksi atau rumah saksi hengkie bin efendi adalah terdakwa iii.razali bin alm sulaiman, terdakwa ii. suprayetni binti alm kasimindan terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara;-bahwa yang saksi ketahui yang mengurus passport untuk keberangkatanbekerja di pt. sopb (perkebunan sawit) yang beralamat serawak mirinegara malaysia adalah saksi hengkie bin efendi;-bahwa sepengetahuan saksi setiap terdakwa i., terdakwa ii., dan terdakwaiii. membawa 1 calon tenaga kerja maka akan diberikan uang oleh saksihengkie bin efendi sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah);-bahwa terhadap perbuatan para terdakwa dan saksi hengkie bin efendiyang mempekerjakan orang ke malaysia tersebut saksi sudah memperingatisaksi hengkie bin efendi namun saksi hengkie bin efendi tidakmenghiraukan peringatan saksi tersebut;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat bahwapara terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;5.saksi hengkie bin efendi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi sudah memberikan keterangan dipenyidik dan keterangantersebut adalah benar;-bahwa saksi ada merekrut dan membawa saksi suherdi bin (alm)legiman, saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, saksidarmansyah, ano dan irmansyah untuk bekerja di pt. sopb(perkebunan sawit) yang beralamat serawak miri negara malaysia;-bahwa yang mempertemukan saksi dengan saksi suherdi bin (alm)legiman, saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, saksidarmansyah, ano dan irmansyah adalah terdakwa ii. suprayetnibinti alm kasimin, terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara danterdakwa iii. razali bin alm sulaiman; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin,saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah pergi kenegara malaysia untuk bekerja tidak melalui perusahaan pjtki(perusahaan jasa tenaga kerja indonesia);-bukan saksi yang memberi uang kepada terdakwa i., terdakwa ii., danterdakwa iii. namun pt. sopb (perkebunan sawit) yang memberikan uangsebesar 100 ringgit atau rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) kepadaperekrut setiap membawa 1 orang calon pekerja setelah pekerja bekerjaselama 5 bulan;-bahwa yang mengurus passport para pekerja adalah terdakwa i., terdakwaii. dan terdakwa iii. dan yang memberi biaya pembuatan passport adalahsaksi, biaya per orang sebesar rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh riburupiah) total saksi keluarkan biaya pembuatan passport sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);-bahwa passport untuk berangkat bekerja ke malaysia tersebut adalahpassport melancong;-bahwa dari setiap calon tenaga kerja yang saksi berangkatkan, saksimendapatkan isentif sebesar 6 sen atau sebesar rp. 180.,- (seratusdelapan puluh rupiah) pertonnya bila pekerja bekerja manen sawit sebanyak1 ton, dan setiap awal bulan tanggal 10 dihitung hasil panen sawitperbulannya kemudian dikalikan dengan uang sebesar rp. 180,- (seratusdelapan puluh rupiah) untuk saksi;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat bahwapara terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara:-bahwa terdakwa i. sebelumnya sudah memberikan keterangan dipenyidikandan keterangan tersebut adalah benar;-bahwa saksi hengkie bin efendi meminta tolong kepada terdakwa i.untuk mencari pekerja yang mau bekerja di pt. sopb yang bergerakdibidang perkebunan sawit yang berada di serawak malaysia;-bahwa kemudianterdakwa i. menawarkan pekerjaan dengan caramenceritakan kepada terdakwa ii. suprayetni binti alm kasimin, bahwasaksi hengkie bin efendi membutuhkan pekerja untuk pt. sopb; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwaterdakwa ii. suprayetni binti alm kasimin menyebarkan beritatersebut kepada orang-orang di tempat tinggalnya yang ingin bekerja dimalaysia;-bahwa terdakwa ii. suprayetni binti alm kasimin menceritakan kepadacalon pekerja bagaimana pekerjaan yang akan dilakukan, dan bayaran yangakan mereka terima adalah 35 ringgit 30 sen, dan semua keberangkatanditanggung perusahaan, serta akan dikenakan pemotongan 100 ringgitperbulannya selama 6 bulan, setelah calon pekerja setuju, calon pekerjatersebut akan terdakwa i. arahkan menjumpai saksi hengkie bin efendi,setelah itu saksi hengkie bin efendi yang memberangkatkan pekerjatersebut;-bahwa terdakwa i. mendapatkan bayaran sebesar rp.2.600.000,-(dua jutaenam ratus ribu rupiah) dari saksi hengkie bin efendi dan uang tersebutterdakwa i. bagi berdua dengan terdakwa ii. suprayetni binti almkasimin dengan jumlah sama yaitu rp. 1.300.000,-(satu juta tiga ratus riburupiah) per orang;-bahwa terdakwa ii. suprayetni binti alm kasimin berperan mencari danmenawarkan bagi orang yang mau bekerja di malaysia, sedangkan yangmemberangkatkan adalah saksi hengkie bin efendi;-bahwa saksi hengkie bin efendi yang mengurus passport saksisuherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, bayu,sadikin, ano dan irmansyah;-bahwa passport yang digunakan untuk saksi suherdi bin (alm) legiman,saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, ano dan irmansyahbekerja di malaysia adalah passport pelancong;terdakwa ii. suprayetni binti alm kasimin:-bahwa terdakwa ii. sebelumnya sudah memberikan keterangandipenyidikan dan keterangan tersebut adalah benar;-bahwa pada bulan juli 2018 ada membawa atau merekrut orang untuk diserahkan atau dikenalkan kepada saksi hengkie bin efendi di langsauntuk diberangkatkan ke malaysia dari semadam kab. aceh tamiang untukdipekerjakan di perkebunan sawit di negara malaysia dan saksi hengkiebin efendi membawa orang-orang tersebut;-bahwa yang terdakwa ii. rekrut untuk dipekerjakan di malaysia diantaranya:saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, bayu,sadikin dan irmansyah; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa tujuan terdakwa ii. membawa atau merekrut orang-orang tersebutyaitu berniat menolong calon pekerja karena tidak memiliki pekerjaan selainitu terdakwa ii. juga tergiur dengan bayaran yang diberikan oleh terdakwa i.rosmini binti alm kulok batubara yaitu dengan menjanjikan setiap 1orang pekerja akan diberikan rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah);-bahwa saksi hengkie bin efendi yang mengurus keberangkatan danperjalanan sampai ke malaysia;-bahwa terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara yangmemberitahu bahwa ada pekerjaan di malaysia dan terdakwa i. rosminibinti alm kulok batubara yang menyuruh terdakwa ii. untuk mencariorang yang mau bekerja di malaysia;-bahwa selanjutnya terdakwa ii. menyerahkan pekerja tersebut kepadaterdakwa i.rosmini binti alm kulok batubara dan saksi hengkie binefendi., lalu terdakwa ii. hanya diberi upah sebesar rp.1.000.000,- (satujuta rupiah) oleh terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara;-bahwa terdakwa ii. tidak mengetahui passport apa yang diberikan kepadapekerja untuk bekerja di malaysia karena terdakwa ii. hanya bertugasmencari calon pekerja, selebihnya yang mengurus adalah saksi hengkiebin efendi;-bahwa terdakwa ii. tidak mengetahui sebenarnya siapa itu saksi hengkiebin efendi namun menurut pengakuan terdakwa i. rosmini binti almkulok batubara, saksi hengkie bin efendi adalah seorang managerdi salah satu perusahaan bidang perkebunan sawit di malaysia;-bahwa saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin,bayu, sadikin dan irmansyah bekerja di malaysia selama 3 bulan danakhirnya mereka kabur dan kembali ke indonesia;-bahwa saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin,bayu, sadikin dan irmansyah melarikan diri karena upahnya terlalurendah;terdakwa iii. razali bin alm sulaiman:-bahwa terdakwa iii. sebelumnya sudah memberikan keterangandipenyidikan dan keterangan tersebut adalah benar;-bahwa terdakwa iii. ada merekrut atau mengajak orang untuk bekerja dimalaysia tepatnya di pt. sopb perkebunan kelapa sawit di serawak miri;-bahwa terdakwa iii. merekrut adi saputra, saksi darmansyah,supriadi, dan beni; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 -bahwa terdakwa iii. mengajak pekerja dengan cara mengabarkan kepadamasyarakat di desa alur cucur kec. rantau kab. aceh tamiang, terdakwaiii. mendapat informasi dari saksi hengkie bin efendi;-bahwa saksi hengkie bin efendi bisa mengurus pekerja ke malaysia dipt. sopb perkebunan kelapa sawit tanpa mengeluarkan biaya pembuatanpassport dan lain-lain, dengan persyaratan kartu tanda penduduk, ijazah,kk asli;-bahwa saksi hengkie bin efendi menjelaskan kepada terdakwa iii.bahwa nanti apabila membawa orang kepadanya untuk bekerja di malaysiamaka terdakwa iii. akan mendapat uang per calon pekerja sebesar rp.300.000,-(tiga ratus ribu rupiah);-bahwa terdakwa iii. membawa adi saputra, saksi darmansyah,supriadi, dan beni kepada saksi hengkie bin efendi dan saksihengkie bin efendi memberikan rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) kepada terdakwa iii.;-bahwa passport yang digunakan untuk bekerja di malaysia adalah passportpelancong;menimbang, bahwa para terdakwa menyatakan tidak mengajukan saksiyang meringankan (a de charge);menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta hukum dan keadaan sebagai berikut:-bahwa terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara, terdakwa ii.suprayetni binti alm kasimin, terdakwa iii. razali bin alm sulaimanbersama saksi hengkie bin efendi pada tanggal yang tidak diingat lagisekira bulan juli tahun 2018 bertempat di perkebunan sawit milik pt.sopindo ada merekrut dan membawa saksi suherdi bin (alm) legiman,saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, saksi darmansyah, anodan irmansyah untuk bekerja di pt. sopb (perkebunan sawit) yangberalamat serawak miri negara malaysia; -bahwa saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin,saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah pergi kenegara malaysia untuk bekerja tidak melalui perusahaan pjtki(perusahaan jasa tenaga kerja indonesia) dan menggunakan passportpelancong; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 -bahwa yang mengurus surat-surat keberangkatan dan biaya pembuatanpassport adalah saksi hengkie bin efendi, sementara saksi suherdibin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, saksidarmansyah, ano dan irmansyah hanya menyerahkan kartu tandapenduduk, kartu keluarga dan akte kelahiran;-bahwa yang memperkenalkan saksi suherdi bin (alm) legiman, saksisamsari bin sukimin, saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano danirmansyah kepada saksi hengkie bin efendi adalah terdakwa i.,terdakwa ii. dan terdakwa iii.;-bahwa upah yang dijanjikan bekerja di malaysia untuk pekerja yaitu saksisuherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, saksidarmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah adalah tidaksesuai dengan yang diperjanjikan oleh saksi hengkie bin efendi;-bahwa atas perbuatan para terdakwa yang telah merekrut calon pekerjauntuk dipekerjakan di malaysia, saksi hengkie bin efendi telahmemberikan upah kepada terdakwa i. sejumlah rp. 1.300.000,- (satu jutatiga ratus ribu rupiah), terdakwa ii. sejumlah rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) dan terdakwa iii. sejumlah rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah);-bahwa atas perbuatan para terdakwa bersama dengan saksi hengkie binefendi tersebut saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari binsukimin, saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyahmerasa dirugikan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk tunggal, sebagaimana diatur melanggarketentuan pasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhpidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.unsur membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara indonesiauntuk dieksploitasi di luar wilayah negara indonesia;3.unsur yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut serta melakukan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan unsur-unsur tersebut di atas sebagai berikut: halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 ad. 1 unsur setiap orang.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” mengarah kepada subjek hukumyaitu orang sebagai manusia (natulijke person) dan atau badan hukum (rechtperson) yang dapat diminta pertanggungjawaban atas perbuatan subjek hukumtersebut;menimbang, bahwa unsur “setiap orang” menunjuk orang yang didugasebagai pelaku tindak pidana, maka berdasarkan uraian pertimbangan tersebutdisimpulkan bahwa pengertian unsur “setiap orang” tidak dapat disamakan sebagai“pelaku tindak pidana” karena pengertian unsur “setiap orang” baru dapat beralihmenjadi “pelaku tindak pidana” setelah para terdakwa terbukti melakukan tindakpidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa yang dimaksud sebagai setiap orang dalam perkara iniadalah terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara, terdakwa ii.suprayetni binti alm kasimin dan terdakwa iii. razali bin alm sulaimanyang di persidangan telah membenarkan identitasnya sebagaimana termuat dalamsurat dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa selain itu berdasarkan pemeriksaan di persidangan telahterungkap bahwa para terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya(verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (zakelijke storing der verstandelijke)sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 kuh pidana;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur“setiap orang” telah terpenuhi atas diri para terdakwa tetapi untuk membuktikanpara terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya masih tergantung pada pembuktian unsur berikutnya;ad.2. unsur membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara indonesiauntuk dieksploitasi di luar wilayah negara indonesia;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ekspoitasi berdasarkan pasal 1angka 7 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuankorban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran,kerja atau pelayananpaksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan,pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukummemindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materiil maupun immaterial; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan diperoleh faktabahwa terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara, terdakwa ii.suprayetni binti alm kasimin, terdakwa iii. razali bin alm sulaimanbersama dengan saksi hengkie bin efendi pada tanggal yang tidak diingatlagi sekira bulan juli tahun 2018 bertempat di perkebunan sawit milik pt.sopindo ada merekrut dan membawa saksi suherdi bin (alm) legiman,saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, ano, saksi darmansyahdan irmansyah untuk bekerja di pt. sopb (perkebunan sawit) yangberalamat serawak miri negara malaysia. awalnya yang memperkenalkan saksisuherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, saksidarmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah kepada saksihengkie bin efendi adalah terdakwa i., terdakwa ii. dan terdakwa iii.,selanjutnya saksi hengkie bin efendi menyuruh saksi suherdi bin (alm)legiman, saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, saksidarmansyah, ano dan irmansyah untuk menyerahkan kartu tandapenduduk, kartu keluarga dan akte kelahiran sebagai syarat untuk membuatpassport. keberangkatan saksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsaribin sukimin, saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyahpergi ke negara malaysia untuk bekerja tidak melalui perusahaan pjtki(perusahaan jasa tenaga kerja indonesia) dan menggunakan passportpelancong serta yang mengurus surat-surat keberangkatan dan biayapembuatan passport adalah saksi hengkie bin efendi. sebelumnya saksihengkie bin efendi ada menjanjikan upah kepada saksi suherdi bin (alm)legiman, saksi samsari bin sukimin, saksi darmanysah, bayu,sadikin, ano dan irmansyah namun upah yang dijanjikan tidak sesuaidengan yang diterima oleh saksi suherdi bin (alm) legiman, saksisamsari bin sukimin, saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano danirmansyah, lalu karena tidak sesuai dengan upah yang diperjanjikan tersebutsaksi suherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, saksidarmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah melarikan diri darimalaysia, sehingga atas perbuatan para terdakwa bersama dengan saksihengkie bin efendi tersebut saksi suherdi bin (alm) legiman, saksisamsari bin sukimin, saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano danirmansyah merasa dirugikan; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 menimbang, bahwa perbuatan para terdakwa yang telah merekrut calonpekerja untuk dipekerjakan di malaysia, saksi hengkie bin efendi telahmemberikan upah kepada terdakwa i. sejumlah rp. 1.300.000,- (satu juta tigaratus ribu rupiah), terdakwa ii. sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) danterdakwa iii. sejumlah rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), makamenurut majelis hakim terhadap unsur kedua telah terpenuhi;ad.3. unsur yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut serta melakukan;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif jika salah satu unsur telahterbukti maka unsur ini telah dianggap terbukti. bahwa unsur yang melakukan,yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan merupakanunsur penyertaan dimana yang dimaksud penyertaan disini adalah tindak pidanayang dilakukan oleh lebih dari satu orang, baik bertindak sendiri-sendiri maupunsecara bersama-sama, baik yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atauturut serta melakukan, sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan diperoleh faktabahwa terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara, terdakwa ii.suprayetni binti alm kasimin, terdakwa iii. razali bin alm sulaimanbersama dengan saksi hengkie bin efendi pada tanggal yang tidak diingatlagi sekira bulan juli tahun 2018 bertempat di perkebunan sawit milik pt.sopindo ada merekrut dan membawa saksi suherdi bin (alm) legiman,saksi samsari bin sukimin, bayu, sadikin, ano, saksi darmansyahdan irmansyah untuk bekerja di pt. sopb (perkebunan sawit) yangberalamat serawak miri negara malaysia, yang mana keberangkatan saksisuherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, saksidarmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah pergi ke negaramalaysia untuk bekerja tidak melalui perusahaan pjtki (perusahaan jasatenaga kerja indonesia) dan menggunakan passport pelancong, sebelumnyasaksi hengkie bin efendi ada menjanjikan upah kepada saksi suherdi bin(alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, saksi darmanysah, bayu,sadikin, ano dan irmansyah namun upah yang dijanjikan tidak sesuaidengan yang diterima oleh saksi suherdi bin (alm) legiman, saksisamsari bin sukimin, saksi darmanysah, bayu, sadikin, ano danirmansyah ketika bekerja di malaysia, sehingga atas perbuatan paraterdakwa bersama dengan saksi hengkie bin efendi tersebut saksisuherdi bin (alm) legiman, saksi samsari bin sukimin, saksidarmanysah, bayu, sadikin, ano dan irmansyah merasa dirugikan,maka menurut majelis hakim terhadap unsur ketiga telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 4 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana telah terpenuhi, makapara terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggalpenuntut umum;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 menimbang, bahwa dengan memperhatikan tuntutan pidana penuntutumum dan pembelaan para terdakwa melalui penasihat hukum para terdakwa,serta keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan pada diri danperbuatan para terdakwa, serta memperhatikan pula ancaman pidana dari tindakpidana yang bersangkutan, maka menurut majelis hakim sependapat dengantuntutan pidana dari penuntut umum berkaitan terhadap lamanya pidana yangakan dijatuhkan kepada para terdakwa, karena menurut majelis hakim tujuanpemidanaan bukan hanya untuk menjatuhkan hukuman yang seberat-beratnya bagipara terdakwa melainkan sebagai pembinaan bagi para terdakwa agardikemudian hari tidak melakukan tindak pidana lagi dan agar para terdakwa dapatkembali bermasyarakat, maka menurut majelis hakim lamanya pidanasebagaimana amar putusan di bawah ini dianggap telah cukup layak, adil dansetimpal dengan perbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa selain pidana penjara terhadap para terdakwa jugaharus dijatuhi pidana pidana denda mengingat asas pemidanaan dalam ketentuanpasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah bersifat kumulatif yaitupidana penjara dan pidana denda, maka dihubungkan dengan pertimbangan beratringannya hukuman yang akan dijatuhkan bagi para terdakwa, majelis hakim akanmenjatuhi pidana denda dan hukuman pengganti dendanya sebagaimana yangakan disebutkan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarpara terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwamaka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan para terdakwa;keadaan yang meringankan:-para terdakwa mengakui dan meyesali perbuatannya;keadaan yang memberatkan:-perbuatan para terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalampenanggulangan tindak pidana perdaganggan orang;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 memperhatikan, pasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentanghukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutandengan perkara ini;mengadili:1.menyatakan terdakwa i. rosmini binti alm kulok batubara, terdakwa ii.suprayetni binti alm kasimin, dan terdakwa iii. razali bin almsulaiman, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana "perdagangan orang secara bersama-sama” sebagaimana dalamdakwaan tunggal penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun dan denda rp.120.000.000,-(seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar, maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh paraterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp.5000,- (lima ribu rupiah);demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri kuala simpang, pada hari kamis, tanggal 04 maret 2021, olehcut carnelia, s.h. m.m., sebagai hakim ketua sidang, tri syahriawani saragih,s.h.,m.h, dan orsita hanum, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota,putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin,tanggal 08 maret 2021 oleh hakim ketua sidang dengan didampingi hakimanggota tersebut, dibantu oleh m. ihsan, s.h., panitera pengganti pada pengadilannegeri kuala simpang, serta dihadiri oleh mariono, s.h.,m.h., penuntut umum dandihadapan para terdakwa dengan didampingi penasihat hukumnya.hakim-hakim anggota, hakim ketua,tri syahriawani saragih, s.h.,m.h. cut carnelia, s.h. m.m. halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 orsita hanum, s.h. panitera pengganti,m. ihsan, s.h. halaman, putusan nomor 23/pid.sus/2021/pn ksp