direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 215/pid.sus/2021/pn idm demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri indramayu yang berwenang mengadili perkarapidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa:terdakwa i1.nama lengkap: terdakwa i;2.tempat lahir: cianjur;3.umur/tanggal lahir: 29 tahun / 23 maret 1991;4.jenis kelamin: laki – laki;5.kebangsaan: indonesia;6.tempat tinggal: kabupaten indramayu, provinsi jawa barat;7.agama: islam;8.pekerjaan: wiraswasta;terdakwa ii-nama lengkap: terdakwa ii;-tempat lahir: indramayu;-umur/tanggal lahir: 31 tahun / 8 mei 1989;-jenis kelamin: perempuan;-kebangsaan: indonesia;-tempat tinggal:kabupaten indramayu, provinsi jawa barat;-agama: islam;-pekerjaan: wiraswasta;terdakwa i telah ditahan di lapas indramayu berdasarkan surat perintah /penetapan penahanan oleh:1.penyidik sejak tanggal 26 maret 2021 sampai dengan tanggal 14 april 2021;2.perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 15 april 2021 sampaidengan tanggal 24 mei 2021;3.perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri jakarta selatan sejaktanggal 25 mei 2021 sampai dengan tanggal 23 juni 2021;4.perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri jakarta selatan sejaktanggal 24 juni 2021 sampai dengan tanggal 23 juli 2021;5.penetapan pembantaran oleh penyidik sejak tanggal 16 juli 2021; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 6.penuntut umum sejak tanggal 26 juli 2021 sampai dengan tanggal 14agustus 2021;7.majelis hakim pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 9 agustus 2021sampai dengan tanggal 7 september 2021;8.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 8september 2021 sampai dengan tanggal 6 november 2021;terdakwa ii telah ditahan di lapas indramayu berdasarkan surat perintah /penetapan penahanan oleh:1.penyidik tidak dilakukan penahanan;2.penuntut umum sejak tanggal 26 juli 2021 sampai dengan tanggal 14agustus 2021;3.majelis hakim pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 9 agustus 2021sampai dengan tanggal 7 september 2021;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri indramayu sejak tanggal 8september 2021 sampai dengan tanggal 6 november 2021;para terdakwa didampingi oleh penasihat hukum yang bernama otosuyoto, sh., dan kawan kawan, advokat dari yayasan lembaga bantuanhukum petanan indramayu, beralamat di jl. jend. sudirman no.224indramayu, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 10 agustus 2021; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri indramayu nomor 215/pid.sus/2021/pnidm tanggal 9 agustus 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 215/pid.sus/2021/pn idm tanggal 9agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa i dan terdakwa ii telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “sebagai orang yangmelakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan, membawawarga negara indonesia ke luar wilayah negara republik indonesia dengan putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”,sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif pertama pasal 4 jopasal 48 undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke- 1 kuh pidana;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap para terdakwa tersebutdengan pidana penjara masing-masing selama6 (enam) tahun 6 (enam)bulan, dikurangi selama berada dalam masa tahanan, serta pidana dendasebesar rp150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah), dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurunganpengganti selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan di rutan kelas iibindramayu;4.mewajibkan kepada terdakwa i dan terdakwa ii bersama-sama saksi i dansaksi ii (keduanya merupakan terdakwa dalam berkas terpisah) untukmembayar biaya restitusi secara tanggung renteng kepada saksi korbansebesar rp.20.224.000,- (dua puluh juta dua ratus dua puluh empat riburupiah), saksi korban ii sebesar rp24.887.000,- (dua puluh empat jutadelapan ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah), saksi korban iii sebesarrp.19.650.970,- (sembilan belas juta enam ratus lima puluh ribu sembilanratus tujuh puluh rupiah), saksi korban iv sebesar rp.17.831.495,- (tujuhbelas juta delapan ratus tiga puluh satu ribu empat ratus sembilan puluhlima rupiah), saksi korban v sebesar rp.18.724.270,- (delapan belas jutatujuh ratus dua puluh empat ribu dua ratus tujuh puluh rupiah), saksi korbanvi sebesar rp.26.834.000,- (dua puluh enam juta delapan ratus tiga puluhempat ribu rupiah). dengan ketentuan jika dalam waktu 14 (empat belas)hari terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap tidakdilaksanakan, maka terhadap harta kekayaan terpidana i dan terpidana iibersama-sama saksi i dan saksi ii (keduanya merupakan terpidana dalamberkas terpisah)agar disita dan dilelang untuk pembayaran restitusi danapabila tidak mampu membayar maka dikenai pidana kurungan penggantiselama 6 (enam) bulan;5.menetapkan terhadap barang bukti berupa: -9 (sembilan) buah paspor asli; dikembalikan kepada masing-masing sesuai dengan kepemilikannyayakni a.n. saksi korban i, ii, iii, iv, v, dan vi.-9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul. -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;- (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok.agar tetap terlampir dalam berkas perkara-1 (satu) buah handphone vivo warna biru; -1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru-1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; agar dirampas untuk dimusnahkan.-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5; agar dikembalikan kepada pemiliknya yakni terdakwa.-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u; agar dikembalikan kepada pemiliknya terdakwa -1 (satu) buah ktp dengan nik 3314114509770002;-1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki; agar dikembalikan kepada pemiliknya yakni.-1 (satu) buah ktp dengan nik 3212026508830002;-agar dikembalikan kepada pemiliknya yakni. putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093; agar dikembalikan kepada pemiliknya.6.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan para terdakwa yang diajukan olehpenasihat hukum terdakwa dan permohonan para terdakwa secara lisan yangpada pokoknya menyatakan mohon putusan seringan – ringannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadappermohonan para terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan dan paraterdakwa menyatakan tetap pada permohonannya;menimbang bahwa oleh karena terdakwa i berwarganegara asing, makaterdakwa i didampingi oleh penerjemah bahasa inggris yang telah disumpahuntuk semua tahapan persidangan;menimbang bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertamabahwa terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadibersama-sama dengan saksi ismaelibrahim khaleel alias ismail saksi lies herlinawati alias lina bintiajat saksi ulfiyanti (masing-masing berkas perkara dilakukan penuntutansecara terpisah), wahyu dan ikho (belum tertangkap) pada hari dan tanggalyang sudah tidak dapat diingat secara pasti antara bulannopember 2020sampai dengan bulanpebruari 2021atau setidak-tidaknya pada waktu lain yangmasih dalam tahun 2020 sampai dengan bulan pebruari tahun 2021, bertempatdi blok cipaat rt. 005 rw. 001 kelurahan cipaat kecamatan bongaskabupaten indramayu propinsi jawa barat atau setidak-tidaknya di suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa i.andisupandi alias andi bin uum terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustaditersebut, sebagai orang yang melakukan, menyuruh melakukan, atauturut serta melakukan, membawa warga negara indonesia ke luar wilayahnegara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayahnegara republik indonesia, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagaiberikut:-bahwa awalnya sekitar bulan nopember 2020 ketika terdakwa i.andisupandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma binti putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 rustadi ( merupakan suami istri)sedang berada dirumahnya yangberalamat di blok cipaat rt. 005 rw. 001 kelurahan cipaat kecamatanbongas kabupaten indramayu propiinsi jawa baratkedatangan saksiismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi lies herlinawatialias lina binti ajat (yang merupakan suami istri) kemudian dalampertemuan tersebut saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksi lies herlinawati alias lina binti ajatrustadi menjelaskantentang calon pembantu rumah tangga akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di luar negeri yaitu ke erbil-iraq dengan gajisebesar 300 usd per bulan dan mengajak kerja sama dalampemberangkatan calon pembanatu rumah tangga tersebut, yang nantinyaakan diberangkatkan dari bandara soekarno hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakan visaturis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput oleh agencyyang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yang ada diturki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama 2(dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan maka calonpembantu rumah tangga akan langsung bekerja di turki, namun apabilaselama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakan makaakan diberangkatkan ke erbil-iraq.-bahwa masih dirumah terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum,dan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi di indramayukemudian saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajatmemberikan tugas kepada terdakwai.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadi untuk mencari calon pembantu rumah tangga yang akandipekerjakan ke luar negeri yaitu erbil-iraq, dan apabila calon pembanturumah tangga tersebut sudah selesai membuat paspor atau sudahmempunyai paspor maka data diri yang tertera dalam paspor agardikirimkan kepada saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksilies herlinawati alias lina binti ajat untuk pengurusan tiketdan pembuatan visa, serta mengantar calon pembantu rumah tangga kejakarta yaitu ke apartemen kalibata city-jakarta selatan atau apartemengading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempat putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksiliesherlinawati alias lina binti ajat menginap untuk ditampung sambilmenunggu jadwal keberangkatan ke turki.-bahwa masih dirumah terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum,dan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi diindramayu,kemudian saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksilies herlinawati alias lina binti ajatmenjelaskan kepadaterdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi apabila berhasil mendapatkan calon pembanturumah tangga yang akan dipekerjakan ke erbil-iraq dan mengantarkanke apartemen kalibata city-jakarta selatan atau apartemen gading niastower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara, maka terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadiakan mendapatkan uang hasil memberangkatkan calonpembantu rumah tangga tersebut dengan perincian: apabila umurnyadiatas 35 tahun maka akan mendapatkan uang sebesar rp. 18.000.000,-(depalan belas juta rupiah) per orang kemudian apabila berumur 21 tahunsampai dengan umur 35 tahun maka akan mendapatkan uang sebesar rp.19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per orang, setelah pertemuantersebut kemudian saksiismael ibrahim khaleel alias ismaildansaksilies herlinawati alias lina binti ajat pulang ke jakarta,selanjutnya setelah mendapat penjelasan dari saksiismael ibrahimkhaleel alias ismaildan saksilies herlinawati alias lina bintiajat kemudian terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadimencari dan menanyakancalon pembantu rumah tangga yang mau bekerja di luar negeri kepadasaksi ulfiyanti. -bahwa pada bulan pebruari 2021 terdakwa i. andi supandi alias andibin uum, dan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadidihubungioleh saksi ulfiyanti memberitahukan bahwa telah mempunyai calonpembantu rumah tangga yang akan berangkat ke turki yaitu saksi anisabt. rasidi warmin saksi kushati dan saksi soleha masing-masingtelah mempunyai paspor dan siap untuk diberangkatkan keluar negerisebagai pembantu rumah tangga di turki atas pemberitahuan ulfiyantitersebut kemudian terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadiketempat saksi ulfiyanti putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 untuk menemui calon pembantu rumah tangga tersebut kemudianmenjelaskan kepada calon pembantu rumah tangga tersebut seperti yangdisampaikan oleh saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksi lies herlinawati alias lina binti ajat bahwa calon pembanturumah tangga akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di luarnegeri yaitu ke erbil-iraq dengan gaji sebesar 300 usd per bulan, yangnantinya akan diberangkatkan dari bandara soekarno hatta jakarta menujuturki dengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakanvisa turis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput olehagency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yang adadi turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama 2(dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan maka calonpembantu rumah tangga akan langsung bekerja di turki, namun apabilaselama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakan makaakan diberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya terdakwa i. andisupandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustadi menjelaskanpula kepada para calon pembantu rumah tanggatersebut bahwa yang mengurus visa, tiket pesawat, menampung sementaradi jakarta dan yang mengantar ke bandara soekarno-hatta adalah saksiismael ibrahim khaleel alias ismaildansaksi lies herlinawatialias lina binti ajat, selanjutnya karena ke 3 (tiga) calon pembanturumah tangga tersebut sudah mempunyai paspor dan sudah siapdiberangkatkan ke luar negeri kemudian terdakwa i. andi supandi aliasandi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadimenghubungi saksi ismael ibrahim khaleel alias ismaildansaksilies herlinawati alias lina binti ajatmemberitahukan kesiapancalon pembantu rumah tangga tersebut dan mengirimkan data diri calonpembantu rumah tangga untuk pembuatan visa dan pembelian tiketpesawat.-bahwa setelah ada pemberitahuan dari saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildansaksi lies herlinawati alias lina binti ajat bahwapembuatan visa dan pembelian tiket pesawat sudah selesai kemudianterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi menjemput ke 3 (tiga) calon pembantu rumah putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 tangga yaitu saksi anisa bt. rasidi warmin saksi kushati dan saksisoleha ditempat ulfiyanti kemudian dibawa dan ditampung dirumahterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi di indramayu sebelum diantar ke jakarta,setelah ditampung kemudian calon pembantu rumah tangga diantar keapartemen kalibata city-jakartasesampainya di apartemen kalibata city-jakarta dan bertemu dengan saksi ismael ibrahim khaleelaliasismaildan saksi. lies herlinawati alias lina binti ajat kemudiancalon pembantu rumah tangga tersebut diinterviu dan diberi penjelasan olehsaksi ismael ibrahim khaleel alias ismaildan saksi liesherlinawati alias lina binti ajat diantaranya:a.perihal apakah pernah bekerja diluar negeri dan apakah bisa berbahasaarab/bahasa asing.b.akan diberangkatkan ke erbil-iraq dipekerjakan sebagai pembanturumah tangga dengan gaji uds 300 per bulan.c.bahwa system pemberangkatan ke erbil-iraq nantinya akandiberangkatkan dari bandara soekarno-hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakan visaturis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput olehagency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yangada di turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama2 (dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan makacalon pembantu rumah tangga akan langsung bekerja di turki, namunapabila selama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang maumempekerjakan maka akan diberangkatkan ke erbil-ira.d.bahwa ketika di bandara para calon pembantu rumah tangga tidak perlukhawatir, karena sudah diurus dan diamankan.-bahwa ke 3 (tiga) calon pembantu rumah tangga yaitu saksi kushati saksianisa bt. rasidi warmin saksi soleha direkrut oleh ulfiyanti padabulan januari 2021 dengan menjanjikan akan dipekerjakan di turkisebagai pembantu rumah tangga dengan gaji 300 usd per bulan,selanjutnya melakukan pembuatan paspor di kantor imigrasi karawangjawa barat, setelah paspor jadi ulfiyanti memberikan uang fee kepadasaksi kushati sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)saksi soleha diberi uang fee sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 karena sudah mempunyai paspor yang dikeluarkan oleh kdei di taiwan dantidak membuat paspor dan saksi anisa bt. rasidi warmin diberi uangfee sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah), kemudian data diri calonpembantu rumah tangga tersebut oleh terdakwa i. andi supandi aliasandi bin uum danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadidiberikan/dikirim kepada saksi ismael ibrahim khaleel alias ismaildan saksilies herlinawati alias lina binti ajat untuk pengurusanvisa dan tiket pesawat, selanjutnya terdakwa i. andi supandi alias andibin uum, danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi menjemputcalon pembantu rumah tangga dari tempat ulfiyanti kemudian dibawadan ditampung di rumah terdakwa i. andi supandi alias andi bin uumdanterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi di indramayu sebelumdiantar ke jakarta, setelah ditampung kemudian calon pembantu rumahtangga dibawa ke jakarta yaitu ke apartemen kalibata city jakarta selatanmenemui saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksiliesherlinawati alias lina binti ajat, setelah ditampung di apartemenkalibata city jakarta selatan kemudian pada tanggal 8 pebruari 2021 calonpembantu rumah tangga tersebut diberangkatkan ke turki oleh terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail bersama terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat melalui bandara soekarno-hatta.-bahwa selain mengantarkan saksi anisa bt. rasidi warmin saksikushati dan saksi soleha kepada saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat, untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga diluar negeri terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadi juga mengantar calon pembantu rumah tangga lainnyayaitu nuryani, asti wendy lestari dan ida ayu ketut parwatiyang sama-sama diberangkatkan ke turki oleh saksi ismael ibrahimkhaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina bintiajat untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga dengan jadwalkeberangkatan berbeda-beda dengan uraian sebagai berikut:1.saksi nuryani warga jakarta utara yang direkrut oleh terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadimelalui wahyu dengan cara menemuisaksi nuryani dirumah kontrakan yang ada di daerah depokkemudian menjelaskan kepada nuryani jika bekerja sebagai putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 pembantu rumah tangga di dubai akan mendapat gaji sebesar1.200 real per bulan, dan meminta dokumen berupa aktakelahiran, ktp, kartu keluarga untuk pembuatan paspor,selanjutnya pada tanggal 6 januari 2021 terdakwa i. andisupandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh aliasisma binti rustadimenampung saksi nuryani dirumahnya diindramayu untuk melakukan medical cek dan mengantar saksinuryani ke kantor imigrasi karawang untuk pembuatan paspor,setelah dari kantor imigrasi karawang terdakwa i. andi supandialias andi bin uum menyampaikan kepada saksi nuryani bahwabekerja sebagai pembantu rumah tangga di dubai sudah tutupyang ada di turki dengan gaji 500 usd per bulan, ataspemberitahuan tersebut saksi nuryani menyetujuinya dan sambilmenunggu paspor jadi kemudian saksi nuryani pulang ke jakartautara. tanggal 7 pebruari 2021 terdakwa i. andi supandi aliasandi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustadimenjemput saksi nuryani di jakarta utara, kemudiandibawa ke apartemen kalibata city-jakarta selatan untuk menemuisaksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajat, untuk bergabung dengancalon pembantu rumah tangga lainnya yaitu saksi soleha, saksianisa bt. rasidi warmin dan saksi kushati yang datang lebihdahulu, selanjutnya saksi ismael ibrahim khaleel aliasismail dan saksi lies herlinawati alias lina binti ajatmenyampaikan kepada calon pembantu rumah tangga tersebut jikabekerja sebagai pembantu rumah tangga di turki akan mendapatgaji 300 usd per bulan, untuk urusan dibandara tidak perlu khawatirkarena sudah ada yang mengurusnya, selanjutnya pada tanggal 8pebruari 2021 saksi nuryani bersama saksi soleha saksi anisabt. rasidi warmin dan saksi kushati diberangkatkan ke turkioleh terdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail danterdakwa ii. lies herlinawati alias lina binti ajat melaluibandara soekarno hatta.2.saksi asti wendy lestari asal indramayu, direkrut olehterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadimelalui ikho sekitar bulanjanuari 2021 untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 di turki dengan gaji sebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah)per bulan, dan mendapat uang fee dari ikho sebesar rp.7.000.000,- (tujuh juta rupah) selanjutnya tanggal 18 januari 2021terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadidatang ke rumah ikho untukmenjemput saksi asti wendy lestari kemudian dibawa keapartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gadingjakarta utara menemui saksi ismael ibrahim khaleel aliasismail dan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat,selanjutnya sore harinya saksi asti wendylestaridiberangkatkan ke turki oleh saksi ismael ibrahimkhaleel alias ismail dan saksi lies herlinawati alias linabinti ajat melalui bandara soekarno hatta.3.saksi ida ayu ketut parwati asal balidirekrut oleh terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadisekitar bulan desember 2020 dengancara menjemput saksi ida ayu ketut parwati di bandarasoekarno-hatta kemudian dibawa ke indramayu untuk ditampungdirumah terdakwa sekitar 1 minggu, dimana sebelum berangkat kejakarta terdakwa menyampaikan kepada saksi ida ayu ketutparwati akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga diturki dengan gaji antara 500-700 usd dan memberikan uang feesebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) kemudian dibawa keapartemen gading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gadingjakarta utara tempat saksi ismael ibrahim khaleel aliasismail dan saksi lies herlinawati alias lina binti ajatmenginap, selanjutnya pada tanggal 14 januari 2021 saksi idaayu ketut parwati oleh saksi ismael ibrahim khaleelalias ismail dan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat,diberangkatkan ke turki melalui bandara soekarno hatta-bahwa pada tanggal 8 pebruari 2021 setelah ditampung di apartemenkalibata city-jakarta kemudian saksi anisa bt. rasidi warmin saksikushati saksi soleha dan saksi nuryani tanpa melakukanpemeriksaan tes pcr, tanpa ada mendatangani surat kontrak/perjanjiankerja sebagai pembantu rumah dibawa oleh saksi ismael ibrahimkhaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina bintiajat ke bandara soekarno-hatta untuk diberangkatkan ke turki, putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 sesampainya di bandara soekarno-hatta saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajatmemberikan tiket pesawat qatar airline jakarta-istambul turki,memberikan visa turis dan memberikan hasil tes pcr negative dari rshaji jakarta walaupun tidak pernah melakukan tes pcr kepada masing-masing calon pembantu rumah tangga tersebut, setibanya di bandaraistambul turki kemudian calon pembantu rumah tangga dijemput olehseorang agency kemudian ditempatkan dipenampungan milik agency yangberada di turki bergabung dengan calon pembantu rumah tangga lainnyaseperti saksi astri wendi lestaridan saksi ida ayu ketut parwatisaksi yuliani saksi aas kasuni dan saksi carwiti yang sampai diturki dengan penerbangan yang berbeda, sambil menunggu visa kerjaselesai.-bahwa ketika baru 3 (tiga) hari ditempat penampungan saksi anisa bt.rasidi warmindan saksi soleha dijemput oleh seorang majikan untukbekerja, namun baru 3 (tiga) hari saksi anisa bt. rasidi warmindansaksi soleha bekerja,kemudian dijemput kembali oleh pihak agency tanpamendapat upah/gaji untukbergabung degan saksi kushati saksi yulianisaksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendi lestari saksi aaskasuni saksi nuryani dan saksi carwiti yang masih berada di tempatpenampungan, selanjutnya ketika sedang berada di tempat penampunganagency yang bernama madam randa menyampaikankepada para calonpembantu rumah tangga tersebut bahwa akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di erbil-iraq, dan jika menolak maka harusmembayar denda sebesar 5.000 usd. -bahwa hal serupa juga dialami oleh calon pembantu rumah tangga lainnyaseperti: aas kasini binti mudakir, ketika sampai ditempatpenampungan di turki saksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 2(dua) bulan kemudian saksi dijemput oleh agensi tanpa mendapat gaji untukdiberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya ida ayu ketut parwatiketika baru 2 (dua) hari ditempat penampungan di turki saksidipekerjakan sebagai cleaning service disuatu rumah tangga tanpamendapat gaji, kemudian dijemput kembali oleh agency dan ditempatkanditempat penampungan, setelah 3 (tiga) minggu ditempat penampungansaksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 4 (empat) hari juga tanpa putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 mendapat gaji kemudian dijemput oleh agensi untuk diberangkatkan keerbil-iraq selanjutnya ketika sedang berada di tempat penampunganagency yang bernama madam randa menyampaikankepada calonpembantu rumah tangga tersebut bahwa akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di erbil-iraq, apabila menolak maka harusmembayar denda sebesar 5.000 usd. -bahwa pada tanggal 15 pebruari 2021 saksi soleha saksi anisa bt.rasidi warmin saksi soleha saksi kushati saksi yuliani saksi idaayu ketut parwati saksi asti wendi lestari saksi aas kasunisaksi nuryani dan saksi carwiti dari tempat penampungan dibawa olehagency turki ke bandara istambul-turki untuk diberangkatkan keerbil-iraq, untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga denganmenggunakan visa kerja, selanjutnya ketika di bandara istambul-turkicalon pembantu rumah tangga menolak diberangkatkan ke erbil-iraqkemudian melarikan diri ke kantor kbri di ankara-turki untuk memintaperlindungan,selanjutnya setelah 14 (empat belas) hari di kbri ankara-turki pada tanggal 3 maret 2021 di pulangkan ke indonesia.-bahwa dalam memberangkatkan calon pembantu rumah tangga tersebutterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi bertugas mencari calon pembantu rumahtangga, menampung dirumah terdakwa dan mengantar ke apartemenkalibata city-jakarta selatan dan apartemen gading nias tower alamandalantai 9 kelapa gading jakarta utarasedangkan saksi ismael ibrahimkhaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina bintiajat menampung sementara calon pembantu rumah tangga sambilmenunggu jadwal keberangkatan ke turki, membelikan tiket pesawat,mengurus visa, mengurus pemeriksaan tes kesehatan covid 19 di rs hajijakarta supaya hasil pcr nya negatif walaupun calon pembantu rumahtangga tersebut tidak pernah melakukan tes pcr, berkomunikasi denganagency di turki maupun agency di erbil-iraq, mengantar ke bandarasukarno-hatta, bekerja sama dengan pihak bandara agar calon pembanturumah tangga dapat diterbangkan ke turki, menerima uang dari pihakagency turki atau agency erbil-iraq dan mentransfer uang kepadaterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi, serta kepada ibu sri dan jafar. putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa setelah saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksisoleha, saksi nuryani saksi astri wendi lestari saksi ida ayuketut parwati berhasil diberangkatkan ke turki, kemudian terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum, dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadi menerima uang dari saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat melaluitransfer kerekening milik terdakwa i. andi supandi alias andi bin uumkemudian digunakan untuk: untuk calon pembantu rumah tangga yang berumur 20 tahunsampai umur 35 tahun diterima dari saksi lies herlinawati aliaslina binti ajat sebesar rp. 19.000.000,- (sembilan belas jutarupiah) per orang kemudian diberikan kepada ulfiyanti sebesarrp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orang sisa sebesar rp.4.000.000,- (empat juta rupiah) per orang sebagai keuntunganterdakwa.untuk calon pembantu rumah tangga yang berumur diatas 35 tahunditerima dari saksi lies herlinawati alias lina binti ajatsebesar rp. 18.000.000,- (delapan belas juta rupiah).per orangkemudian diberikan kepada ulfiyanti sebesar rp. 15.000.000,-(lima belas juta rupiah) per orang, sisa sebesar rp. 3.000.000,- (tigajuta rupiah) sebagai keuntungan terdakwa.-bahwa saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksi solehasaksi nuryani saksi astri wendi lestari dan saksi ida ayu ketutparwati sebelum berangkat ke turki tidak ada menandatangani kontrakkerja, tidak ada asuransi kerja, tidak melakukan pelatihan kerja dan tidakmelakukan pemeriksaan kesehatan pcr.-bahwa terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadi, saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat danulfiyanti bukan merupakan badan hukum dan tidak mempunyai badanhukum yang mempunyai ijin memberangkatkan calon pembantu rumahtangga keluar negeri.-bahwa akibat perbuatan terdakwa i.andi supandi alias andi binuumterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi kemudian saksi putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksi soleha saksi nuryanisaksi ida ayu ketut parwati dan saksi asti wendy lestarimenuntut ganti rugi atau restitusi kepada para terdakwa sesuaipenghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07 /2021 tanggal 19 juli 2021 dengan uraiansebagai berikut:1.kushati sebesar rp. 18.724.270,-(delapan belas juta tujuh ratusdua puluh empat ribu dua ratus tujuh puluh rupiah).2.anisa bt. rasidi warmin sebesar rp.17.831.495,-(tujuh belasjuta delapan ratus tiga puluh satu ribu empat ratus sembilan puluhlima rupiah).3.soleha sebesar rp. 19.650.970,-(sembilan belas juta enamratus lima puluh ribu sembilan ratus tujuh puluh rupiah).4.nuryani sebesar rp. 26.834.000,-(dua puluh enamjuta delapanratus tiga puluh empat ribu rupiah).5.ida ayu ketut parwati sebesar rp. 24.887.000,-(dua puluhempat juta delapan ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah).6.asti wendy lestari sebesar rp. 20.224.000,-(dua puluh jutadua ratus dua puluh empat ribu rupiah).-bahwa untuk ganti rugi atau restitusi dari calon pembantu rumah tanggapoint 1 sampai dengan point 6 tersebut diatas ditanggung renteng olehterdakwa i.andi supandi alias andi bin uumterdakwa ii. dairoh aliasisma binti rustadidengan saksi ismael ibrahim khaleel aliasismail dan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat (berkasperkara dilakukan penuntutan secara terpisah).perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutpasal 4 jo pasal 48 undang-undang no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat 1 ke- 1kuh pidana at a u k e d u abahwa terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadibersama-sama dengan saksi ismaelibrahim khaleel alias ismail saksi lies herlinawati alias lina bintiajatsaksi ulfiyanti (masing-masing berkas perkara dilakukan penuntutansecara terpisah), ikho dan wahyu (belum tertangkap) pada hari dan tanggalyang sudah tidak dapat diingat secara pasti antara bulannopember 2020 putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 sampai dengan bulanpebruari 2021atau setidak-tidaknya pada waktu lain yangmasih dalam tahun 2020 sampai dengan bulan pebruari tahun 2021, bertempatdi blok cipaat rt. 005 rw. 001 kelurahan cipaat kecamatan bongaskabupaten indramayu propinsi jawa barat atau setidak-tidaknya di suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara terdakwa i.andisupandi alias andi bin uum terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustaditersebut, sebagai orang yang melakukan, menyuruh melakukan, atauturut serta melakukan, orang perseorangan yang melaksanakan penempatanpekerja migran indonesia (pmi) sebagaimana dimaksud dalam pasal 69,perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa awalnya sekitar bulan nopember 2020 ketika terdakwa i.andisupandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustadi ( merupakan suami istri)sedang berada dirumahnya yangberalamat di blok cipaat rt. 005 rw. 001 kelurahan cipaat kecamatanbongas kabupaten indramayu propinsi jawa baratkedatangan saksiismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi lies herlinawatialias lina binti ajat (yang merupakan suami istri) kemudian dalampertemuan tersebut saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksi lies herlinawati alias lina binti ajatrustadi menjelaskantentang calon pekerja migran indonesia (pmi) akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di luar negeri yaitu ke erbil-iraq dengan gajisebesar 300 usd per bulan dan mengajak kerja sama dalampemberangkatan calon pekerja migran indonesia (pmi) tersebut, yangnantinya akan diberangkatkan dari bandara soekarno hatta jakarta menujuturki dengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakanvisa turis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemput olehagency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agency yang adadi turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambilmenunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi, ketika dalammasa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara part time selama 2(dua) minggu, apabila ada majikan yang mau mempekerjakan maka calonpekerja migran indonesia (pmi) akan langsung bekerja di turki, namunapabila selama 2 (dua) minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakanmaka akan diberangkatkan ke erbil-iraq.-bahwa masih dirumah terdakwa i. andi supandi alias andi bin uumdan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi di indramayu putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 kemudian saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajatmemberikan tugas kepada terdakwai.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadi untuk mencari calon pekerja migran indonesia (pmi) yangakan dipekerjakan ke luar negeri yaitu erbil-iraq dan apabila calonpekerja migran indonesia (pmi) sudah selesai membuat paspor atau sudahmempunyai paspor maka data diri yang tertera dalam paspor agardikirimkan kepada saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksilies herlinawati alias lina binti ajat untuk pengurusan tiketdan pembuatan visa, serta mengantar calon pembantu rumah tangga kejakarta yaitu ke apartemen kalibata city-jakarta selatan atau apartemengading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempatsaksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksiliesherlinawati alias lina binti ajat menginap untuk ditampung sambilmenunggu jadwal keberangkatan ke turki.-bahwa masih dirumah terdakwa i. andi supandi alias andi bin uumdan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi diindramayu,kemudian saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksilies herlinawati alias lina binti ajatmenjelaskan kepadaterdakwa i.andi supandi alias andi bin uum, dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi apabila berhasil mendapatkan calon pekerjamigran indonesia (pmi)yang akan dipekerjakan ke erbil-iraq danmengantarkan ke apartemen kalibata city-jakarta selatan atau apartemengading nias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara, makaterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum, dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadiakan mendapatkan uang hasilmemberangkatkan calon pekerja migran indonesia (pmi) dengan perincian:apabila umurnya diatas 35 tahun maka akan mendapatkan uang sebesarrp. 18.000.000,- (depalan belas juta rupiah) per orang kemudian apabilaberumur 21 tahun sampai dengan umur 35 tahun maka akan mendapatkanuang sebesar rp. 19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per orang,setelah pertemuan tersebut kemudian saksiismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksilies herlinawati alias lina binti ajat pulangke jakarta, selanjutnya setelah mendapat penjelasan dari saksiismaelibrahim khaleel alias ismaildan saksilies herlinawati alias linabinti ajat kemudian terdakwa i. andi supandi alias andi bin uumdan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadimencari dan putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 menanyakan calon pekerja migran indonesia (pmi) yang mau bekerja diluar negeri kepada saksi ulfiyanti. -bahwa pada bulan pebruari 2021 terdakwa i. andi supandi alias andibin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadidihubungioleh saksi ulfiyanti memberitahukan bahwa telah mempunyai calonpekerja migran indonesia (pmi) yang akan berangkat ke turki yaitu saksianisa bt. rasidi warmin saksi kushati dan saksi soleha telahmempunyai paspor dan siap untuk diberangkatkan keluar negeri sebagaipembantu rumah tangga di turki, atas pemberitahuan ulfiyanti tersebutkemudian terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadiketempat saksi ulfiyanti untukmenemui calon pekerja migran indonesia (pmi) tersebut kemudianmenjelaskan kepada pekerja migran indonesia (pmi) seperti yangdisampaikan oleh saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dansaksi lies herlinawati alias lina binti ajat bahwa calon pekerjamigran indonesia (pmi) akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tanggadi luar negeri yaitu ke erbil-iraq dengan gaji sebesar 300 usd per bulan,yang nantinya akan diberangkatkan dari bandara soekarno hatta jakartamenuju turki dengan menggunakan pesawat qatar airline denganmenggunakan visa turis, sesampainya di bandara istambul turki akandijemput oleh agency yang ada di turki kemudian ditampung ditempatagency yang ada di turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambil menunggu visa kerja pengganti visa turis selesai atau jadi,ketika dalam masa penampungan nantinya akan dipekerjakan secara parttime selama 2 (dua) minggu, apabila ada majikan yang maumempekerjakan maka calon pekerja migran indonesia (pmi) akan langsungbekerja di turki, namun apabila selama 2 (dua) minggu tidak ada majikanyang mau mempekerjakan maka akan diberangkatkan ke erbil-iraq,selanjutnya terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum, dan terdakwaii. dairoh alias isma binti rustadi menjelaskanpula kepada calonpekerja migran indonesia (pmi)bahwa yang mengurus visa, tiket pesawat,menampung sementara di jakarta dan yang mengantar ke bandarasoekarno-hatta adalah saksi ismael ibrahim khaleel aliasismaildansaksi lies herlinawati alias lina binti ajat, selanjutnyakarena ke 3 (tiga) calon pekerja migran indonesia (pmi) sudah mempunyaipaspor dan sudah siap diberangkatkan ke luar negeri kemudian terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 binti rustadi menghubungi saksi ismael ibrahim khaleel aliasismaildansaksi lies herlinawati alias lina bintiajatmemberitahukan kesiapan calon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut dan mengirimkan data diri calon pekerja migran indonesia (pmi)untuk pembuatan visa dan pembelian tiket pesawat.-bahwa setelah ada pemberitahuan dari saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildansaksi lies herlinawati alias lina binti ajat bahwapembuatan visa dan pembelian tiket pesawat sudah selesai kemudianterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi menjemput ke 3 (tiga) calon pekerja migranindonesia (pmi) yaitu saksi anisa bt. rasidi warmin saksi kushatisaksi soleha ditempat ulfiyanti kemudian dibawa dan ditampungdirumah terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadi di indramayu sebelum diantar kejakarta, setelah ditampung kemudian calon pekerja migran indonesia(pmi) diantar ke apartemen kalibata city-jakartasesampainya di apartemenkalibata city-jakarta dan bertemu dengan saksi ismael ibrahimkhaleelalias ismaildan saksi. lies herlinawati alias lina bintiajat kemudian calon pekerja migran indonesia (pmi) tersebut diinterviudan diberi penjelasan oleh saksi ismael ibrahim khaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat diantaranya:a.perihal apakah pernah bekerja diluar negeri dan apakah bisaberbahasa arab/bahasa asing.b.akan diberangkatkan ke erbil-iraq dipekerjakan sebagai pembanturumah tangga dengan gaji uds 300 per bulan.c.bahwa system pemberangkatan ke erbil-iraq nantinya akandiberangkatkan dari bandara soekarno-hatta jakarta menuju turkidengan menggunakan pesawat qatar airline dengan menggunakanvisa turis, sesampainya di bandara istambul turki akan dijemputoleh agency yang ada di turki kemudian ditampung ditempat agencyyang ada di turki terlebih dulu sebelum diterbangkan ke erbil-iraq sambil menunggu visa kerja pengganti visa turis selesai ataujadi, ketika dalam masa penampungan nantinya akan dipekerjakansecara part time selama 2 (dua) minggu, apabila ada majikan yangmau mempekerjakan maka calon pekerja migran indonesia (pmi)akan langsung bekerja di turki, namun apabila selama 2 (dua) putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 minggu tidak ada majikan yang mau mempekerjakan maka akandiberangkatkan ke erbil-iraq.d.bahwa ketika di bandara calon pekerja migran indonesia (pmi) tidakperlu khawatir, karena sudah diurus dan diamankan.-bahwa ke 3 (tiga) calon pekerja migran indonesia (pmi) yaitu saksikushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksi soleha direkrut olehulfiyanti pada bulan januari 2021 dengan menjanjikan akandipekerjakan di turki sebagai pembantu rumah tangga dengan gaji 300usd per bulan, selanjutnya melakukan pembuatan paspor di kantor imigrasikarawang jawa barat, setelah paspor jadi ulfiyanti memberikan uangfee kepada saksi kushati sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) saksi soleha diberi uang fee sebesar rp. 5.000.000,- (limajuta rupiah) karena sudah mempunyai paspor yang dikeluarkan oleh kdei ditaiwan dan tidak membuat paspor dan saksi anisa bt. rasidi warmindiberi uang fee sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah), kemudian data diricalon pekerja migran indonesia (pmi) oleh terdakwa i. andi supandi aliasandi bin uum, danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadidiberikan/dikirim kepada saksi ismael ibrahim khaleel alias ismaildan saksilies herlinawati alias lina binti ajat untuk pengurusanvisa dan tiket pesawat, selanjutnya terdakwa i. andi supandi alias andibin uum, danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi menjemputcalon pekerja migran indonesia (pmi) dari tempat ulfiyanti kemudiandibawa dan ditampung di rumah terdakwa i. andi supandi alias andi binuum danterdakwa ii. dairoh alias isma binti rustadi di indramayusebelum diantar ke jakarta, setelah ditampung kemudian calon pekerjamigran indonesia (pmi) dibawa ke jakarta yaitu ke apartemen kalibata cityjakarta selatan menemui saksi ismael ibrahim khaleel alias ismaildan saksilies herlinawati alias lina binti ajat, setelah ditampung diapartemen kalibata city jakarta selatan kemudian pada tanggal 8 pebruari2021 calon pekerja migran indonesia (pmi) diberangkatkan ke turki olehterdakwa i. ismael ibrahim khaleel alias ismail bersama terdakwa ii.lies herlinawati alias lina binti ajat melalui bandara soekarno-hatta.. -bahwa selain mengantarkan saksi anisa bt. rasidi warmin saksikushati dan saksi soleha kepada saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat, untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga diluar negeri terdakwa i. putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadi juga mengantar calon pekerja migran indonesia (pmi)lainnya yaitu nuryani, asti wendy lestari dan ida ayu ketutparwati yang sama-sama diberangkatkan ke turki oleh saksi ismaelibrahim khaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias linabinti ajat untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga denganjadwal keberangkatan berbeda-beda dengan uraian sebagai berikut:1.saksi nuryani warga jakarta utara yang direkrut oleh terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh aliasisma binti rustadimelalui wahyu dengan cara menemui saksinuryani dirumah kontrakan yang ada di daerah depok kemudianmenjelaskan kepada nuryani jika bekerja sebagai pembantu rumahtangga di dubai akan mendapat gaji sebesar 1.200 real per bulan,dan meminta dokumen berupa akta kelahiran, ktp, kartu keluargauntuk pembuatan paspor, selanjutnya pada tanggal 6 januari 2021terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadimenampung saksi nuryanidirumahnya di indramayu untuk melakukan medical cek danmengantar saksi nuryani ke kantor imigrasi karawang untukpembuatan paspor, setelah dari kantor imigrasi karawang terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum menyampaikan kepada saksinuryani bahwa bekerja sebagai pembantu rumah tangga di dubaisudah tutup yang ada di turki dengan gaji 500 usd per bulan, ataspemberitahuan tersebut saksi nuryani menyetujuinya dan sambilmenunggu paspor jadi kemudian saksi nuryani pulang ke jakartautara. tanggal 7 pebruari 2021 terdakwa i. andi supandi alias andibin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustadimenjemput saksi nuryani di jakarta utara, kemudiandibawa ke apartemen kalibata city-jakarta selatan untuk menemuisaksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajat, untuk bergabung dengan calonpembantu rumah tangga lainnya yaitu saksi soleha, saksi anisa bt.rasidi warmin dan saksi kushati yang datang lebih dahulu,selanjutnya saksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksilies herlinawati alias lina binti ajat menyampaikan kepadacalon pekerja migran indonesia (pmi) jika bekerja sebagai pembanturumah tangga di turki akan mendapat gaji 300 usd per bulan, untuk putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 urusan dibandara tidak perlu khawatir karena sudah ada yangmengurusnya, selanjutnya pada tanggal 8 pebruari 2021 saksinuryani bersama saksi soleha, saksi anisa bt. rasidi warmin,dan saksi kushati diberangkatkan ke turki oleh terdakwa i.ismael ibrahim khaleel alias ismail dan terdakwa ii. liesherlinawati alias lina binti ajat melalui bandara soekarnohatta.2.saksi asti wendy lestari asal indramayu, direkrut oleh terdakwai. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh aliasisma binti rustadimelalui ikho sekitar bulan januari 2021 untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengan gajisebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per bulan, dan mendapatuang fee dari ikho sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupah)selanjutnya tanggal 18 januari 2021 terdakwa i. andi supandi aliasandi bin uum dan terdakwa ii. dairoh alias isma bintirustadidatang ke rumah ikho untuk menjemput saksi asti wendylestari kemudian dibawa ke apartemen gading nias toweralamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara menemui saksiismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajat, selanjutnya sore harinya saksiasti wendy lestaridiberangkatkan ke turki oleh saksi ismaelibrahim khaleel alias ismail dan saksi lies herlinawati aliaslina binti ajat melalui bandara soekarno hatta.3.saksi ida ayu ketut parwati asal balidirekrut oleh terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairoh aliasisma binti rustadisekitar bulan desember 2020 dengan caramenjemput saksi ida ayu ketut parwati di bandara soekarno-hatta kemudian dibawa ke indramayu untuk ditampung dirumahterdakwa sekitar 1 minggu, dimana sebelum berangkat ke jakartaterdakwa menyampaikan kepada saksi ida ayu ketut parwatiakan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki dengangaji antara 500-700 usd dan memberikan uang fee sebesar rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) kemudian dibawa ke apartemen gadingnias tower alamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempatsaksi ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajat menginap, selanjutnya padatanggal 14 januari 2021 saksi ida ayu ketut parwati oleh saksi putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 ismael ibrahim khaleel alias ismail dan saksi liesherlinawati alias lina binti ajat, diberangkatkan ke turkimelalui bandara soekarno hatta-bahwa pada tanggal 8 pebruari 2021 setelah ditampung di apartemenkalibata city-jakarta kemudian saksi anisa bt. rasidi warmin saksikushati saksi soleha dan saksi nuryani tanpa melakukanpemeriksaan tes pcr, tanpa ada mendatangani surat kontrak/perjanjiankerja sebagai pembantu rumah dibawa oleh saksi ismael ibrahimkhaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina bintiajat ke bandara soekarno-hatta untuk diberangkatkan ke turki,sesampainya di bandara soekarno-hatta saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajatmemberikan tiket pesawat qatar airline jakarta-istambul turki,memberikan visa turis dan memberikan hasil tes pcr negative dari rshaji jakarta walaupun tidak pernah melakukan tes pcr kepada masing-masing calon pembantu rumah tangga tersebut, setibanya di bandaraistambul turki kemudian calon pekerja migran indonesia (pmi) dijemputoleh seorang agency kemudian ditempatkan dipenampungan milik agencyyang berada di turki bergabung dengan calon pekerja migran indonesia(pmi) lainnya seperti saksi astri wendi lestaridan saksi ida ayuketut parwati saksi yuliani saksi aas kasuni dan saksi carwitiyang sampai di turki dengan penerbangan yang berbeda, sambilmenunggu visa kerja selesai.-bahwa ketika baru 3 (tiga) hari ditempat penampungan saksi anisa bt.rasidi warmindan saksi soleha dijemput oleh seorang majikan untukbekerja, namun baru 3 (tiga) hari saksi anisa bt. rasidi warmindansaksi soleha bekerja,kemudian dijemput kembali oleh pihak agency tanpamendapat upah/gaji untukbergabung degan saksi kushati saksi yulianisaksi ida ayu ketut parwati saksi asti wendi lestari saksi aaskasuni saksi nuryani dan saksi carwiti yang masih berada di tempatpenampungan, selanjutnya ketika sedang berada di tempat penampunganagency yang bernama madam randa menyampaikankepada para calonpekerja migran indonesia (pmi)tersebut bahwa akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di erbil-iraq, dan jika menolak maka harusmembayar denda sebesar 5.000 usd.-bahwa hal serupa juga dialami oleh calon pekerja migran indonesia (pmi)lainnya seperti: aas kasini binti mudakir, ketika sampai ditempat putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 penampungan di turki saksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 2(dua) bulan kemudian saksi dijemput oleh agensi tanpa mendapat gaji untukdiberangkatkan ke erbil-iraq, selanjutnya ida ayu ketut parwati,ketika baru 2 (dua) hari ditempat penampungan di turki saksidipekerjakan sebagai cleaning service disuatu rumah tangga tanpamendapat gaji, kemudian dijemput kembali oleh agency dan ditempatkanditempat penampungan, setelah 3 (tiga) minggu ditempat penampungansaksi dipekerjakan pada seorang majikan selama 4 (empat) hari juga tanpamendapat gaji kemudian dijemput oleh agensi untuk diberangkatkan keerbil-iraq selanjutnya ketika sedang berada di tempat penampunganagency yang bernama madam randa menyampaikankepada calonpembantu rumah tangga tersebut bahwa akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga di erbil-iraq, apabila menolak maka harusmembayar denda sebesar 5.000 usd.-bahwa pada tanggal 15 pebruari 2021 saksi soleha saksi anisa bt.rasidi warmin saksi soleha saksi kushati saksi yuliani saksi idaayu ketut parwati saksi asti wendi lestari saksi aas kasunisaksi nuryani dan saksi carwiti dari tempat penampungan dibawa olehagency turki ke bandara istambul-turki untuk diberangkatkan keerbil-iraq, untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga denganmenggunakan visa kerja, selanjutnya ketika di bandara istambul-turkicalon pekerja migran indonesia (pmi) menolak diberangkatkan ke erbil-iraq kemudian melarikan diri ke kantor kbri di ankara-turki untukmeminta perlindungan,selanjutnya setelah 14 (empat belas) hari di kbriankara-turki pada tanggal 3 maret 2021 di pulangkan ke indonesia.-bahwa dalam memberangkatkan calon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadi bertugas mencari calon pekerjamigran indonesia (pmi), menampung dirumah terdakwa dan mengantar keapartemen kalibata city-jakarta selatan dan apartemen gading nias toweralamanda lantai 9 kelapa gading jakarta utara tempat saksi ismaelibrahim khaleel alias ismaildan saksi lies herlinawati alias linabinti ajat sedangkan saksi ismael ibrahim khaleel aliasismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat menampungsementara calon pekerja migran indonesia (pmi) sambil menunggu jadwalkeberangkatan ke turki, membelikan tiket pesawat, mengurus visa,mengurus pemeriksaan tes kesehatan covid 19 di rs haji jakarta supaya putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 hasil pcr nya negatif walaupun calon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut tidak pernah melakukan tes pcr, berkomunikasi dengan agency diturki maupun agency di erbil-iraq, mengantar ke bandara sukarno-hatta, bekerja sama dengan pihak bandara agar calon pekerja migranindonesia (pmi) dapat diterbangkan ke turki, menerima uang dari pihakagency turki atau agency erbil-iraq dan mentransfer uang kepadaterdakwa i. andi supandi alias andi bin uum dan terdakwa ii. dairohalias isma binti rustadi, serta kepada ibu sri dan jafar. -bahwa setelah saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksisoleha, saksi nuryani saksi astri wendi lestari saksi ida ayuketut parwati berhasil diberangkatkan ke turki, kemudian terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum, dan terdakwa ii. dairoh alias ismabinti rustadi menerima uang dari saksi ismael ibrahim khaleelalias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat melaluitransfer kerekening milik terdakwa i. andi supandi alias andi bin uumkemudian digunakan untuk: untuk calon pekerja migran indonesia (pmi) yang berumur 20 tahunsampai umur 35 tahun diterima dari saksi lies herlinawati aliaslina binti ajat sebesar rp. 19.000.000,- (sembilan belas jutarupiah) per orang kemudian diberikan kepada ulfiyanti sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orang sisa sebesar rp.4.000.000,- (empat juta rupiah) per orang sebagai keuntunganterdakwa.untuk calon pekerja migran indonesia (pmi) yang berumur diatas 35tahun diterima dari saksi lies herlinawati alias lina binti ajatsebesar rp. 18.000.000,- (delapan belas juta rupiah).per orangkemudian diberikan kepada ulfiyanti sebesar rp. 15.000.000,-(lima belas juta rupiah) per orang, sisa sebesar rp. 3.000.000,- (tigajuta rupiah) sebagai keuntungan terdakwa.-bahwa saksi kushati saksi anisa bt. rasidi warmin saksi solehasaksi nuryani saksi astri wendi lestari dan saksi ida ayu ketutparwati sebelum berangkat ke turki tidak ada menandatangani kontrakkerja, tidak ada asuransi kerja, tidak melakukan pelatihan kerja dan tidakmelakukan pemeriksaan kesehatan pcr.-bahwa terdakwa i. andi supandi alias andi bin uum terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustadi, saksi ismael ibrahim khaleel putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 alias ismaildan saksi lies herlinawati alias lina binti ajat danulfiyanti bukan merupakan badan hukum dan tidak mempunyai badanhukum yang mempunyai ijin memberangkatkan pekerja migran indonesia(pmi) keluar negeri.-bahwa terdakwa i.andi supandi alias andi bin uum terdakwa ii.dairoh alias isma binti rustaditidak memiliki perusahaan yangberbadan hukum atau perusahaan jasa tenaga kerja indonesia (pjtki)dan yang mempunyai ijin untuk memberangkatkan pekerja migranindonesia (pmi) untuk bekerja keluar negeri.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurutpasal 81 uu ri nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migranindonesia jo pasal 55 ayat 1 ke 1 pasal 55 ayat 1 ke-1 kuh pidanamenimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwatidak mengajukan keberatan;menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi i, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi adalah penyidik dari kepolisian republik indonesia yangmemeriksa para korban tenaga kerja indonesia setelah mereka tiba diindonesia;-bahwa saksi mendapat informasi dari kedutaan besar indonesia di angkara;-bahwa staff kedutaan besar di angkara telah melakukan pemeriksaankepada para tenaga kerja indonesia dan saksi memeriksa berdasarkan darilaporan keterangan tersebut;-bahwa saat itu para tenaga kerja memberikan keterangan telahdiberangkatkan di turki dengan visa kunjungan dan akan diberangkatkan keerbil – iraq;-bahwa para teanga kerja tersebut menolak berangkat ke erbil – iraq danmelarikan diri menuju ke kantor kedutaan besar indonesia di angkara;-bahwa saksi melakukan pemeriksaan kepada para korban dan semuaketerangan telah termuat lengkap dalam berita acara pemeriksaan penyidik;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;2.saksi ii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 -bahwa awalnya saksi mengetahui dari terdakwa i melalui whayu yangmemasang iklan lowongan kerja di dubai, arab, abu dhabi melalui akunsosial media facebook;-bahwa pada sekitar 3 bulan kemudian pada hari lupa dan tanggal lupa bulanoktober 2020 di depok, saksi bertemu dengan wahyu untuk selanjutnyadikenalkan kepada terdakwa i;-bahwa saat itu saksi memilih untuk kerja di dubai dengan tawaran gajiberkisar antara 1.200 (seribu dua ratus) sampai 1.500 (seribu lima ratus)real per-bulan;-bahwa saksi menyiapkan kartu keluarga, ijazah dan akta kelahiran untukkeperluan pembuatan paspor yang dibuat oleh idris di karawang;-bahwa kemudian pada hari rabu, tanggal 6 januari 2021 saksi dijemput olehterdakwa lalu berangkat kerumahnya para terdakwa di indramayu; -bahwa selanjutnya para terdakwa menjelaskan bahwa untuk penempatantenaga kerja di dubai belum ada penerbangan dikarenakan pandemi covid-19 lalu saksi ditawarkan kerja di turki menjadi pembantu rumah tanggadengan tawaran gaji sebesar 500 (lima ratus) us dollar;-bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 7 februari 2021 saksi berangkatbersama 4 orang lainnya dari indramayu menuju apartemen kalibata jakartauntuk bertemu dengan ismael ibrahim dan lies herlinawati;-bahwa saat itu ismael ibrahim dan lies herlinawati menerangkan lowongankerja saat ini yang ada di turki dan menyatakan akan memberikan dendasebesar rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) apabila para tenaga kerja yangdiberangkatkan menolak untuk kerja part time di turki selama para pekerjabelum mendapatkan majikan di turki;-bahwa pada hari senin, tanggal 8 februari 2021 saksi bersama 4 oranglainnya berangkat menuju turki tidak menggunakan visa kerja melainkanmenggunakan visa kunjungan, hal tersebut diketahui saksi saat telah beradadi pesawat karena semua dokumen termasuk pasport baru diberikan saatakan masuk ke pesawat;-bahwa setelah saksi dan yang lain tiba di turki, dijemput oleh agensi tenagakerja di turki kemudian dibawa ke apartemen;-bahwa saksi bersama tenaga kerja yang lain tinggal di apartemen milikmadam randa;-bahwa selama 1 minggu di turki, saksi hanya kerja part time karena belummendapatkan majikan; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 -bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa selama saksi bekerja sebagai part time di turki tidak pernahmenerima gaji sama sekali;-bahwa saksi menerima uang sebesar rp. 3.000.000,-(tiga juta rupiah) dariwahyu pada saat sebelum berangkat menuju turki;-bahwa sebelum diberangkatkan ke turki, saksi tidak pernah menandatanganikontrak kerja, tidak ada asuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidakmelakukan pemeriksaan test kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesarrp.26.834.000,- (dua puluh enam juta delapan ratus tiga puluh empat riburupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 3.saksi iii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi mengetahui info lowongan kerja di luar negeri dari sri danjafar melalui sosial media whattsup. kemudian saling komunikasi dan padahari dan tanggal yang lupa sekira bulan desember tahun 2020;-bahwa saksi kemudian bertemu dengan sri lalu ditawarkan untuk kerja diturki sebagai pembantu rumah tangga;-bahwa saksi tidak memberikan uang sama sekali untuk diberangkatkan keturki melainkan diberikan uang sebesar rp. 8.000.000,-(delapan juta rupiah)oleh sri sebelum berangkat;-bahwa saksi sudah mempunyai paspor yang masih berlaku;-bahwa kemudian saksi dijemput oleh sri untuk kemudian diantar menujuapartemen gading nias, jakarta dan bertemu dengan ismael ibrahim danlies herlinawati untuk ditampung selama 1 (satu) minggu;-bahwa saksi menerangkan bahwa sebelum berangkat menuju turki, tidakada perjanjian atau informasi bahwa akan bekerja di erbil, iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kloter pertama bersama yulikemudian sesampai di turki tersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerjaturki dan tinggal di apartemen milik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 -bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.34.181.150,- (tigapuluh empat juta seratus delapan puluh satu ribu seratuslima puluh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;4.saksi iv, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya saksi mendapat informasi lowongan kerja dari jafar melaluimedia sosial, kemudian setelah berkomunikasi lalu jafar menawarkanlowongan pekerjaan kepada saksi sebagai lady driver / supir perempuan didubai dengan tawaran gaji sebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah);-bahwa kemudian saksi pergi ke jakarta menuju apartemen gading nias danbertemu ismael ibrahim dan lies herlinawati lalu saksi dibawa pergi keindramayu selama 1 minggu menemui para terdakwa untuk menunggupembuatan visa;-bahwa setelah pembuatan visa selesai, saksi kembali ke jakarta dankemudian berangkat menuju turki;-bahwa saksi baru mengetahui setelah berada diatas pesawat yaitu visa yangdigunakan oleh saksi bukan menggunakan visa kerja melainkan visakunjungan;-bahwa saksi setelah sampai di turki langsung mendapatkan majikan namunsaksi tidak diberikan gaji; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 -behwa saksi kemudian bertikai dengan madam randa lalu saksimenghubungi lies herlinawati untuk meminta gaji, selanjutnya mengirimkangaji saksi sejumlahn 300 (tiga ratus) us dollar;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk) kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.30.847.598,-(tiga puluh juta delapan ratus empat puluh tujuh ribu lima ratussembilan puluh delapan rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;5.saksi v, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 -bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya pada hari rabu, tanggal 23 bulan desember tahun 2020mengetahui info lowongan kerja luar negeri melalui sosial media facebookakun bernama siwong lelet;-bahwa saksi saling komunikasi via chat dan ditawari pekerjaan sebagaicleaning service di dubai dengan gaji sebesar 500 (lima ratus) sampai 700(tujuh ratus) us dollar;-bahwa saksi pergi ke jakarta untuk bertemu idris di kontrakannya, kemudiankeesokan harinya saksi pergi menuju indramayu bersama terdakwa i dantinggal di rumah para terdakwa daerah indramayu selama 3 minggu;-bahwa saksi diberitahu oleh andi sopandi untuk lowongan kerja di dubbaibelum ada dan lowongan kerja yang ada adalah bekerja di turki;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa saksi sebelum berangkat menuju jakarta diberikan uang sejumlahrp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) oleh terdakwa ii;-bahwa kemudian pada hari kamis, tanggal 14 januari 2021 saksi pergimenuju apartemen gading nias, jakarta dan bertemu ismael ibrahim danlies herlinawati dan saat itu saksi dijanjikan akan diberi gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 -bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.24.887.000,-(dua puluh empat juta delapan ratus delapan puluh tujuh riburupiah).-bahwa setelah saksi pulang ke indonesia diberi uang sejumlah rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) oleh terdakwa ii dan lies herlinawati dengantujuan supaya saksi mencabut laporan perkara di kepolisian;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;6.saksi vi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya pada tanggal dan bulan yang lupa di tahun 2020 saksi inginpergi ke singapura untuk keperluan pekerjaan akan tetapi batal dikarenakanibu dari saksi sedang sakit.-bahwa kemudian saksi menghubungi iko untuk dicarikan pekerjaan ke turkidengan tawaran gaji sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-bahwa pada hari senin tanggal 18 januari 2021 saksi dijemput olehterdakwa ii dan dijelaskan saksi akan mendapat gaji sekitar rp. 6.000.000,-(enam juta);-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan bekerja di erbil iraq; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 -bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa sebelum saksi pergi ke turki, saksi diberi uang sejumlah rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dari iko;-bahwa kemudian pada hari kamis, tanggal 14 januari 2021 saksi pergimenuju apartemen gading nias, jakarta dan bertemu dengan ismael ibrahimdan lies herlinawati serta saksi dijanjikan akan diberi gaji sebesar 300 (tigaratus) us dollar;-bahwa lalu pada hari selasa tanggal 19 januari 2021, saksi berangkatmenuju turki kemudian sesampai di turki tersebut saksi dijemput oleh agentenaga kerja turki dan tinggal di apartemen milik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 -bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.20.224.000,-(dua puluh juta dua ratus dua puluh empat ribu rupiah);-bahwa saksi setelah kembali ke indonesia pernah mendapatkan uangsebesar rp. 3.260.000,- (tiga juta dua ratus enam puluh ribu rupiah) dariterdakwa ii dan lies herlinawati yang katanya gaji saksi selama bekerja diturki;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;7.saksi vii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya kokom menawarkan kepada saksi untuk kerja di turki atauerbil, iraq dengan gaji sebesar 300 (tiga ratus) us dollar lalu saksi memilihuntuk bekerja di turki dengan alasan negara iraq sedang konflik;-bahwa kemudian saksi pergi ke apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan ismael ibrahim dan lies herlinawati;-bahwa saksi sebelum berangkat menuju turki menerima uang sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dari kokom;-bahwa saat di apartemen, ismael ibrahim dan lies herlinawati memberi tahuapabila selama 2 (dua) minggu di turki tidak mendapatkan majikan makaakan diterbangkan menuju erbil, iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time selama duabulan namun tidak pernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 -bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.24.595.127,- (dua puluh empat juta lima ratus sembilan puluh lima ribuseratus dua puluh tujuh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;8.saksi viii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya saksi melalui korban pada tanggal dan bulan yang lupaditawarkan melalui ulfiyanti tentang pekerjaan di turki dengan gaji 300 (tigaratus) us dollar dan mendapatkan bonus;-bahwa ktp, passport dibuatkan oleh ulfiyanti di karawang. prosespembuatan selama 2 (dua) minggu; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 -bahwa saksi menerangkan pada saat di bandara diberikan uang feesejumlah rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dari terdakwaii melalui ulfiyanti;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa kemudian saksi pergi menuju apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan ismael ibrahim dan lies herlinawati serta saksi dijanjikanakan diberi gaji sebesar 300 (tiga ratus) us dollar untuk bekerja di turki;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time namun tidakpernah diberikan gaji / bayaran;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 -bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar rp.18.724.270,- (delapan belas juta tujuh ratus dua puluh empat ribu dua ratustujuh puluh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;9.saksi ix, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya saksi mengetahui info lowongan kerja luar negeri melaluisosial media;-bahwa saksi saling komunikasi dan ditawari pekerjaan sebagai pembanturumah tangga di turki dengan gaji sebesar 300 (tiga ratus) sampai 500 (limaratus) us dollar;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki;-bahwa kemudian saksi pergi menuju apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan ismael ibrahim dan lies herlinawati serta saksi dijanjikanakan diberi gaji sebesar 300 (tiga ratus) us dollar untuk bekerja di turkiapabila tidak mendapat majikan akan dikirim ke erbil iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time dan olehmajikan di turki, saksi diberi uang sejumlah 2.000 (dua ribu) lira;-bahwa sebelum berangkat saksi diberikan uang oleh ulfiyanti;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300 putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 (tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar sebesar rp.19.650.970,- (sembilan belas juta enam ratus lima puluh ribu sembilan ratustujuh puluh rupiah);-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;10.saksi x, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa awalnya saksi mengetahui info lowongan kerja luar negeri melaluisosial media;-bahwa saksi saling komunikasi dan ditawari pekerjaan sebagai pembanturumah tangga di turki dengan gaji sebesar 300 (tiga ratus) sampai 500 (limaratus) us dollar;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu akan dipekerjakan ke erbil iraq, saksihanya mengetahui akan bekerja di turki; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 -bahwa kemudian saksi pergi menuju apartemen gading nias, jakarta danbertemu dengan ismael ibrahim dan lies herlinawati serta saksi dijanjikanakan diberi gaji sebesar 300 (tiga ratus) us dollar untuk bekerja di turkiapabila tidak mendapat majikan akan dikirim ke erbil iraq;-bahwa lalu saksi berangkat menuju turki kemudian sesampai di turkitersebut saksi dijemput oleh agen tenaga kerja turki dan tinggal di apartemenmilik madam randa;-bahwa selama di turki, saksi bekerja paruh waktu / part time dan olehmajikan di turki, saksi diberi uang sejumlah 2.000 (dua ribu) lira;-bahwa sebelum berangkat saksi diberikan uang oleh ulfiyanti;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani kontrak kerja, tidak adaasuransi, tidak mengikuti pelatihan kerja dan tidak melakukan pemeriksaantest kesehatan swab-pcr;-bahwa fasilitas penampungan di turki yaitu di apartemen milik madamranda kondisinya layak dan saksi diperlakukan baik saat di turki;-bahwa kemudian saksi diberitahu oleh madam randa akan diberangkatkanke erbil – iraq, saat itu diberitahukan saksi akan mendapat gaji sebesar 300(tiga ratus) us dollar dan apabila saksi menolak akan dikenakan dendasebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saksi diberangkatkan ke erbil – iraq bersama – sama dengan tenagakerja indonesia yang lain dengan pesawat terbang;-bahwa saat dipesawat lalu saksi bersama sembilan orang tenaga kerjaindonesia lainnya kabur dari bandara dengan cara melapor kepada polisibandara untuk selanjutnya menuju ke kantor kedutaan besar republikindonesia (kbri) di turki;-bahwa saksi bersama sembilan orang tenaga kerja indonesia lainnya beradadi ke kantor kedutaan besar republik indonesia (kbri) di turki selama 1(satu) bulan dan kemudian pulang ke indonesia dibiayai oleh kedutaanbesar republik indonesia (kbri) di turki;-bahwa para terdakwa tidak pernah menjelaskan kepada saksi bahwa akandikirim ke erbil iraq setelah sampai di turki;-bahwa saksi kemudian diminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesiasetelah saksi tiba di indonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa saksi juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusi kepada paraterdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 sebesar sebesar putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 rp.17.831.495,- (tujuh belas juta delapan ratus tiga puluh satu ribu empatratus sembilan puluh lima rupiah)-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa keberatan danmenyatakan telah memberitahukan kepada saksi sebelum diberangkatkan keturki yaitu tujuan utama bekerja di erbil iraq sedangkan turki adalah tempatpenampungan sementara;11.saksi xi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan dokumen pasporatas nama ida ayu ketut parwati;-bahwa saksi tidak mengetahui tentang perbuatan para terdakwa;-bahwa dokumen paspor milik ida ayu ketut parwati adalah sah dan sesuaipersyaratan;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;12.saksi xii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa saksi memberikan keterangan tentang mekanisme pemberangkatantenaga kerja ke luar negeri;-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi untuk bekerja diluar negeri olehcalon pekerja migran adalah: 1. berusia minimal 18 tahun2. memiliki dokumen kependudukan3. memiliki paspor dan visa4. lulus seleksi kesehatan dan interview5. kompetensi sertifikat keahlian-bahwa saksi menerangkan pada bulan maret tahun 2020 setelah terjadipandemi covid-19 kementerian tenaga kerja menghentikan penempatantki keluar negeri dengan diterbitkannya peraturan menteri ketenagakerjanomor 151 tahun 2020. adapun sebelum bulan maret 2020 diperbolehkantapi tidak untuk negara-negara timur tengah karena sudah dikeluarkankepmenaker 260 tahun 2015 untuk penempatan tki dalam sektor informalatau pengguna perseorangan; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 -bahwa saksi menerangkan menurut kepmenaker 260 tahun 2015 negarairaq menjadi salah satu negara yang tidak diperkenankan untuk dilakukanpenempatan tki disektor informal;-bahwa saksi menerangkan perbedaan sektor formal yaitu tki bekerja padapengguna-pengguna akhir yang berbadan hukum. contohnya di sekolah,perhotelan, restoran, atau di perusahaan lainnya;-bahwa saksi menerangkan penempatan pada sektor informal yaitu tkibekerja pada pengguna akhir yang tidak berbadan hukum atauperseorangan, seperti asisten rumah tangga, pengasuh lansia danpengasuh anak;-bahwa saksi menerangkan regulasi keputusan menteri tenaga kerjanomor 260 tahun 2015 untuk penempatan tki dalam sektor informal ataupengguna perseorangan masih berlaku atau belum dicabut;-bahwa jenis pekerjaan yang termasuk sektor formal maupun informalditentukan oleh siapa pengguna akhir. apabila pengguna akhir berbadanhukum dan melalui institusi resmi maka termasuk dalam sektor formal.sedangkan apabila pengguna akhir berupa perorangan termasuk dalamsektor informal-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakmengetahuinya;13.saksi xiii, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan perbuatanterdakwa i dan terdakwa ii yang mengirimkan tenaga kerja indonesia keluar negeri tanpa mengikuti prosedur yang berlaku dan mengabaikankepentingan para pekerja saat telah tiba di luar negeri;-bahwa untuk merekrut calon tenaga kerja indonesia untuk diberangkatkanke luar negeri maka saksi juga bekerja sama dengan para terdakwa;-bahwa saksi tidak mempunyai perusahaan yang resmi untuk mengirimkantenaga kerja ke luar negeri namun saksi mempunyai kerja sama denganagen tenaga kerja di turki;-bahwa saksi menjelaskan tujuan utama mengirim para pekerja adalahmenuju negara turki namun selanjutnya akan diberangkatkan ke erbil iraq;-bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pemerintah sejak tahun 2015 sudahmelarang pengiriman pekerja sektor informal menuju negara timur tengah;-bahwa saksi tidak mengetahui aturan pengiriman dan izin yang dibutuhkanoleh perusahaan untuk mengirimkan pekerja ke luar negeri; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 -bahwa saksi mengetahui pekerja akan diberikan pekerja sebagai pembanturumah tangga karena sudah ada perusahaan agensi yang bertanggungjawab di turki;-bahwa saat para pekerja melarikan diri karena menolak diberangkatkan keerbil iraq, lalu perusahaan agensi di turki meminta pertanggungjawabankepada saksi karena sudah mengeluarkan uang;-bahwa saksi menjelaksan rencananya para pekerja hanya transit selama 2minggu saja di turki sehingga tidak memerlukan visa pekerja, lalu akandiurus visa pekerja ketika sudah sampai di iraq;-bahwa saksi dan lies herlinawati memberikan uang kepada para pekerjasetelah datang kembali ke indonesia sebagai gaji karena selama bekerja diturki para pekerja mengaku tidak diberikan gaji;-bahwa untuk yang merekrut carwiti, saksi memberikan uang sebesarrp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) kepada kokom sebagai sponsor;-bahwa untuk yang merekrut aas, saksi memberikan uang sebesarrp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) kepada sri sebagai sponsor;-bahwa untuk pekerja yuliani, saksi memberikan uang sebesarrp.18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) kepada sri;-bahwa untuk pekerja asti wendi, saksi mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), untuk sponsorrp.19.000.000,- (sembilan belas juta);-bahwa untuk pekerja ida ayu, saksi mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), selanjutnya untuk sponsorrp.17.000.000,- (tujuh belas juta) dan sisanya untuk saksi;-bahwa untuk pekerja soleha saksi mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah);-bahwa saksi untuk mengurus paspor dan visa mengeluarkan uangbervariasi ada yang sejumlah rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah)sampai rp19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per-orang;-bahwa saksi mendapatkan keuntungan bersih rata-rata sekitarrp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp.4.000.000,- (empatjuta rupiah) per orang;-bahwa saksi tidak menyediakan kontrak kerja, asuransi dan pelatihankerja kepada para pekerja yang akan diberangkatkan ke luar negeri;-bahwa saksi tidak hanya fokus mencari keuntungan semata melainkan jugauntuk membantu pekerja supaya segera mendapatkan pekerjaan; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 -bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmenyatakan keterangan saksi benar;14.saksi xiv, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi memberikan keterangan sehubungan dengan perbuatanterdakwa i dan terdakwa ii yang mengirimkan tenaga kerja indonesia keluar negeri tanpa mengikuti prosedur yang berlaku dan mengabaikankepentingan para pekerja saat telah tiba di luar negeri;-bahwa saksi tidak mempunyai perusahaan yang resmi untuk mengirimkantenaga kerja ke luar negeri namun ismael ibrahim mempunyai kerja samadengan agen tenaga kerja di turki;-bahwa saksi menjelaskan tujuan utama mengirim para pekerja adalahmenuju negara turki namun selanjutnya akan diberangkatkan ke erbil iraq;-bahwa terdakwa ii tidak mengetahui bahwa pemerintah sejak tahun 2015sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menuju negara timurtengah;-bahwa untuk mencari calon tenaga kerja indonesia yang akandiberangkatkan ke luar negeri, saksi bekerja sama dengan para terdakwa;-bahwa saksi tidak mengetahui aturan pengiriman dan izin yang dibutuhkanoleh perusahaan untuk mengirimkan pekerja ke luar negeri;-bahwa saksi mengetahui pekerja akan diberikan pekerja sebagai pembanturumah tangga karena sudah ada perusahaan agensi yang bertanggungjawab di turki;-bahwa saat para pekerja melarikan diri karena menolak diberangkatkan keerbil iraq, lalu perusahaan agensi di turki meminta pertanggungjawabankepada saksi karena sudah mengeluarkan uang;-bahwa saksi menjelaskan rencananya para pekerja hanya transit selama 2minggu saja di turki sehingga tidak memerlukan visa pekerja, lalu akandiurus visa pekerja ketika sudah sampai di iraq;-bahwa saksi memberikan uang kepada para pekerja setelah datangkembali ke indonesia sebagai gaji karena selama bekerja di turki parapekerja mengaku tidak diberikan gaji;-bahwa untuk yang merekrut carwiti, saksi memberikan uang sebesarrp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) kepada kokom sebagai sponsor;-bahwa untuk yang merekrut aas, saksi memberikan uang sebesarrp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) kepada sri sebagai sponsor;-bahwa untuk pekerja yuliani, saksi memberikan uang sebesarrp.18.000.000,- (delapan belas juta rupiah) kepada sri; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 -bahwa untuk pekerja asti wendi, saksi mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), untuk sponsorrp.19.000.000,- (sembilan belas juta);-bahwa untuk pekerja ida ayu, saksi mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), selanjutnya untuk sponsorrp.17.000.000,- (tujuh belas juta) dan sisanya untuk saksi;-bahwa untuk pekerja soleha saksi mendapatkan uang sebesarrp.40.000.000,- (empat puluh juta rupiah);-bahwa saksi untuk mengurus paspor dan visa mengeluarkan uangbervariasi ada yang sejumlah rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah)sampai rp19.000.000,- (sembilan belas juta rupiah) per-orang;-bahwa saksi mendapatkan keuntungan bersih rata-rata sekitarrp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp.4.000.000,- (empatjuta rupiah) per orang;-bahwa saksi tidak menyediakan kontrak kerja, asuransi dan pelatihankerja kepada para pekerja yang akan diberangkatkan ke luar negeri;-bahwa saksi tidak hanya fokus mencari keuntungan semata melainkan jugauntuk membantu pekerja supaya segera mendapatkan pekerjaan;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmenyatakan keterangan saksi benar;15.saksi xv, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi telah ditangkap dan diamanakan oleh pihak kepolisian padahari jumat tanggal 26 maret 2021 sekira pukul 01.00 wib di rumah dankantor saksi di desa plososk karep blok gunungsari rt.013 rw.007 kec.terisi kab. indramayu dan ditangkap bersama suami saksi sdr. mahmudzsiddiq;-bahwa saksi bekerja di pt. eropa lintas agency indonesia (elia)yang bergerak di bidang pelatihan bahasa inggris yang akan membantumemberikan job / pekerjaan ke negara slovakia;-bahwa awalnya sekira bulan januari sampai dengan bulan februari 2021sampai saksi melaporkan ke sdri. isma dan selanjutnya sdri. isma memintasaksi untuk meminta persyaratan untuk membuat paspor pmi dan kemudiansuami saksi sdr. mahmudz siddiq mengantarkan pekerja ke imigrasikarawang untuk membuat paspor melalui sdr. idris; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 -bahwa saksi melakukan perekrutan pekerja saat itu pada hari kamistanggal 4 februari 2021 di desa plosokkerep blok gunungsari rt.013rw.007 kec. terisi kab. indramayu;-bahwa saksi merekrut pekerja yaitu sdri. siti mudawanah, sdri. aidah, sdri.watimah, sdri. raskinah, sdri. raskinih;-bahwa saksi melakukan perekrutan terhadap sdri. siti mudawanah saat itukenal di facebook dan langsung mendatangi rumah dari pekerja tersebutdan memberikan lowongan pekerjaan di turki sebagai pembantu rumahtangga sekira bulan desember 2020 dan untuk sdri. aidah, sdri. watimah,sdri. raskinah, dan sdri. raskinih mereka datang kekantor saksi yangberada di desa plosok kerep blok gunungsari kec. terisi kab. indramayu;-bahwa saksi merekrut tenaga kerja saat itu bersama dengan suami saksiyang bernama sdr. mahmudz siddiq;-bahwa saksi memberikan fee atau bon uang kepada tiap pekerja sebesarrp 4.000.000,- (empat juta rupiah) sampai dengan rp. 5.000.000,- (limajuta rupiah);-bahwa saksi mendapat upah atau persentase / keuntungan dari ismatergantung usia pmi (pekerja migran indonesia) kecilnya saya mendapatkankeuntungan uang sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai denganrp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per orang;-bahwa sdri. isma sendiri yang saat itu mengatakan kepada saksi, akanbertanggung jawab atas perekrutan tenaga kerja yang telah saksi rekrut;-bahwa adapun dari kelima orang pmi (pekerja migran indonesia) salahsatunya sudah diberangkatkan ke negara turki namun dipulangkan kembaliatas nama sdri. rastinah sedangkan untuk sdri. siti mudawana dan 3 (tiga)orang lainnya hanya ditampung oleh sdri. isma dan dibawa ke jakartaselama ± 1 (satu) bulan dan selanjutnya dibawa kembali oleh sdri. isma;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;16.saksi xvi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi telah ditangkap dan diamanakan oleh pihak kepolisian padahari jumat tanggal 26 maret 2021 sekira pukul 01.00 wib di rumah dankantor saksi di desa plososk karep blok gunungsari rt.013 rw.007 kec.terisi kab. indramayu dan ditangkap bersama istri saksi ulfiyati;-bahwa saksi bekerja di pt. eropa lintas agency indonesia (elia)yang bergerak di bidang pelatihan bahasa inggris yang akan membantumemberikan job / pekerjaan ke negara slovakia; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 -bahwa awalnya sekira bulan januari sampai dengan bulan februari 2021sampai saksi melaporkan ke sdri. isma dan selanjutnya sdri. isma memintasaksi untuk meminta persyaratan untuk membuat paspor pmi dan kemudianistri saksi ulfiyati mengantarkan pekerja ke imigrasi karawang untukmembuat paspor melalui sdr. idris;-bahwa saksi melakukan perekrutan pekerja saat itu pada hari kamistanggal 4 februari 2021 di desa plosokkerep blok gunungsari rt.013rw.007 kec. terisi kab. indramayu;-bahwa saksi merekrut pekerja yaitu sdri. siti mudawanah, sdri. aidah, sdri.watimah, sdri. raskinah, sdri. raskinih;-bahwa saksi melakukan perekrutan terhadap sdri. siti mudawanah saat itukenal di facebook dan langsung mendatangi rumah dari pekerja tersebutdan memberikan lowongan pekerjaan di turki sebagai pembantu rumahtangga sekira bulan desember 2020 dan untuk sdri. aidah, sdri. watimah,sdri. raskinah, dan sdri. raskinih mereka datang kekantor saksi yangberada di desa plosok kerep blok gunungsari kec. terisi kab. indramayu;-bahwa saksi merekrut tenaga kerja saat itu bersama dengan suami saksiyang bernama sdr. mahmudz siddiq;-bahwa saksi memberikan fee atau bon uang kepada tiap pekerja sebesarrp 4.000.000,- (empat juta rupiah) sampai dengan rp. 5.000.000,- (limajuta rupiah);-bahwa saksi mendapat upah atau persentase / keuntungan dari ismatergantung usia pmi (pekerja migran indonesia) kecilnya saya mendapatkankeuntungan uang sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai denganrp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per orang;-bahwa sdri. isma sendiri yang saat itu mengatakan kepada saksi, akanbertanggung jawab atas perekrutan tenaga kerja yang telah saksi rekrut;-bahwa adapun dari kelima orang pmi (pekerja migran indonesia) salahsatunya sudah diberangkatkan ke negara turki namun dipulangkan kembaliatas nama sdri. rastinah sedangkan untuk sdri. siti mudawana dan 3 (tiga)orang lainnya hanya ditampung oleh sdri. isma dan dibawa ke jakartaselama ± 1 (satu) bulan dan selanjutnya dibawa kembali oleh sdri. isma;-bahwa atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa menyatakan tidakkeberatan dan membenarkannya;menimbang bahwa penuntut umum juga menghadirkan ahli yangdidengar pendapatnya dipersidangan pada pokoknya sebagi berikut:17.ahli, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 -bahwa ahli diperiksa untuk menyampaikan keahlian tentang tindak pidanaperdagangan orang yang tercantum dalam undang-undang nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangdan undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran;-bahwa yang membedakan kerangka kerja antara uu tppo dan pekerjamigran adalah undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran mengatur tentang persyaratan, kualifikasi,kelengkapan seseorang yang akan menjadi pekerja migran sebagai bentukperlindungan yang diberikan oleh negara termasuk warga negara yangterlibat didalamnya. perlindungan tersebut diberikan pada saat sebelumberangkat bekerja, pada saat bekerja diluar negeri hingga sampai kembalipulang ke kembali indonesia;-bahwa sedangkan undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang mengatur tentangtindakan-tindakan perdagangan orang yang bisa dijadikan dasar untukseseorang atau sekelompok orang yang melakukan pengiriman tenagakerja tanpa perlindungan dan itu bisa dilihat dari unsur-unsurnya mulai dariproses rekrutmen yang tidak sesuai dan tujuannya sejak awal memang inginmengeksploitasi korban;-bahwa menurut ahli yaitu seseorang dianggap sebagai korban perdagangantindak pidana perdagangan orang apabila pelaku sudah memenuhi proses,cara dan tujuan eksploitasi. apabila salah satu saja unsur tersebut terpenuhimaka seseorang sudah bisa disebut sebagai pelaku tindak pidanaperdagangan orang. misalnya terpenuhi proses rekrutmennya saja sudahcukup. kemudian unsur yang kedua adanya cara kemampuan, penipuanatau adanya penyalahgunaan kekuasaan dan yang ketiga adalah untuktujuan eksploitasi. jadi tidak harus menimbulkan akibat karena ini berlakudelik formil;-bahwa menurut ahli untuk dapat dikatakan memenuhi unsur eksploitasiharus memenuhi salah satu dari seluruh unsur yang sudah dijelaskan;-bahwa ahli berpendapat ketika telah terjadi kesalahan dalam melakukanperbuatan dalam proses dan cara rekrutmen, maka perbuatan telahmemenuhi unsur tujuan untuk mengeksploitasi seseorang yaitu orang-orangyang proses dan cara rekrutmennya tidak sebagaimana yang diatur dalamundang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 -bahwa makna yang terkandung dalam undang-undang nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang dalampasal 1 dijelaskan bahwa eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban yang meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran kerjaatau pelayanan paksa, perbudakan atau praktek berupa penindasan,pemerasan, pemanfaatan seksual organ reproduksi atau secara melawanhukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan atau jaringan tubuhatau memanfatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lainuntuk mendapatkan keuntungan baik secara materiil maupun imateriil;-bahwa sesuai dengan pasal 26 undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang persetujuankorban perdagangan orang tidak menghilangkan penuntutan tindakpidana perdagangan orang. artinya walaupun korban yang memina untukdipekerjakan ke luar negeri tetapi itu tidak menghilangkan tindak pidanasebagai pelaku. karena seharusnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan pengirim tenaga kerja harus melindungi para calon pekerjanya.adapun cara perlindungannya diatur dalam undang-undang nomor 18tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran, sebelum berangkat harusada persyaratan yang dipenuhi yaitu adanya perjanjian kerja, adanyaasuransi, tes kesehatan, mendapatkan pelatihan bahasa asing, harusdidaftarkan ke pemerintah daerah setempat. lalu sebelum dikirim wajibmelakukan koordinasi dengan perwakilan negara indonesia di luar negerisehingga dapat melakukan pemantauan. maka apabila adaseseorang/sekelompok orang yang memberangkatkan tanpa adanyakonsep perlindungan tersebut, dia sesungguhnya berniat untuk melakukantindak pidana perdagangan orang;-bahwa menurut ahli sesuai dengan keputusan menteri tenaga kerja nomor260 tahun 2015. keputusan ini mengatur tentang penghentian danpelarangan pengiriman tenaga kerja indonesia pada penggunaperseorangan di negara-negara timur tengah. adapun yang mengirimtenaga kerja harus merupakan lembaga yang sudah bekerja sama denganpemerintah daerah dalam hal ini adalah kantor tenaga kerja. jadi hal inisudah dapat menunjukan bahwa tujuannya memang hanya untuk mencarikeuntungan;-bahwa ahli menyatakan ada perbedaan antara undang-undang nomor 18tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran dengan undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 orang. jika kita melihat konsideran uu perlindungan pekerja migran dibuatdalam rangka untuk mengatur tata cara yang harus dilakukan olehpemerintah maupun masyarakat sipil yang terlibat dalam pengiriman tenagakerja. siapapun yang melakukan tata cara pengiriman yang tidak sesuaidengan yang diatur dalam undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentangperlindungan pekerja migran maka dia dapat dianggap sebagai pelakupelanggaran terhadap undang-undang ini;-bahwa undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang adalah uu yang mengatur ketika orangtidak mendapatkan perlindungan sebagaimana yang diatur dalam undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran makaorang ini sama dengan dijual atau diperdagangkan. kemudian untukmembuktikan bahwa seseorang ini dijual atau diperdagangkan, unsurnyaharus terpenuhi berdasarkan undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang. jadi tppotidak hanya terkait perseorangan melainkan juga bisa korporasi terkaitdengan proses pengiriman tenaga kerja;-bahwa ahli menyatakan bedasarkan pasal 48 ayat (2) undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang, dalam tindak pidana perdagangan orang dapat dijerat denganhukuman tambahan restitusi, dalam hal ini semata mata tidak ditujukankepada korban tetapi pada saat yang sama untuk kebutuhan yangbersangkutan ketika kembali kepada masyarakat. jadi rehabilitasi bagimanaupaya korban ketika kembali kepada masyarakat bisa kembali sepertisemula. oleh karena itu yang diperlukan oleh korban ada kebutuhan materilmaupun kebutuhan imateriil;-bahwa menurut ahli tentang restitusi dibebankan kepada terdakwa dengandasar pasal 57 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, apabila terdakwa tidakbisa memenuhi restitusi maka dikenai kurungan pengganti selama 1 (satu)tahun;-bahwa restitusi merupakan hak korban. dalam pasal 48 korbandiupayakan untuk mendapatkan restitusi. mulai dari penderitaan yangdialami, biaya, perawatan dan yang lainnya. hal ini harus diupayakandengan sedemikian rupa karena pembayaran ini diperioritaskan, bukanhanya sekedar mengganti dengan masa kurungan kepada terdakwa. yangmenjadi patokan utama dalam pemberian hukuman kepada terdakwa putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 adalah pembayaran restitusi kepada korban. terdakwa seharusnya terlebihdahulu melakukan pembayaran kepada korban dan apabalia putusanpengadilan menetapkan bahwa terdakwa tidak bersalah maka restitusidapat dikembalikan;-bahwa benar menurut ahli perbuatan eksploitasi yang dilakukan terdakwameliputi:1.memperkerjakan tidak sesuai dengan yang dijanjikan,2.pemberian upah tidak sesuai dengan yang dijanjikan,3.ada upaya pemindahan saksi korban untuk bekerja di wilayah yangmenyebabkan saksi korban tereksploitasi.-bahwa ahli menyatakan saat korban yang tidak mendapatkan pelatihanselama di penampungan, proses rekrutmen tidak memenuhi tidakmenunjukan identitas bahwa pengirim merupakan sebuah agensi yangsudah berkoordinasi dengan pemerintah daerah proses penyaluran tenagakerja. jadi memang sedari awal sudah bertujuan untuk mencari keuntungan;-bahwa menurut ahli tujuan eksploitasi dalam pasal 1 undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang terdapat delik formil dan delik materil. dalam kasus ini sudahterpenuhi delik materiil, karena sudah diberangkatkan keluar negeri. secaragaris besarnya delik formil tujuan eksploitasi adalah delik yang dianggapsudah selesai dengan dilakukannya tindakan yang dilarang dan diancamhukuman. adapun tindakan yang dilakukan adalah ketika melakukan prosesrekrutmen yang tidak sesuai dengan undang-undang nomor 18 tahun2017 tentang perlindungan pekerja migran; menimbang bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:terdakwa i-bahwa terdakwa i memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwayang mengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa terdakwa i mengenal ismael ibrahim dan lies herlinawati sejakbulan november tahun 2020;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati datang kerumah para terdakwauntuk membicarakan pekerjaan, juga menjelaskan tentang tata caraperekrutan dan gaji yang ditawarkan;-bahwa para terdakwa berperan sebagai sponsor yang bertugas untukmencari orang yang mau bekerja di luar negeri; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 -bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjanjikan keuntungan kepadapara terdakwa apabila berhasil membawa orang untuk bekerja, denganperhitungan keuntungan tergantung umur dari pekerja, apabila belumberumur belum berumur 45 tahun akan diberikan keuntungan sebesar 4 jutadan dibagi masing-masing 2 juta untuk para terdakwa;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjelaskan selama 2 minggudi turki pekerja bertemu dengan calon majikan dan digaji sebesar 300 (tigaratus) us dollar, namun jika tidak mendapatkan majikan akandiberangkatkan menuju erbil – iraq;-bahwa para terdakwa mendapatkan 6 orang pekerja yaitu ida ayu, nuryani,asti wendi, anisa, soleha, kushati;-bahwa para terdakwa mendapat uang dari ismael ibrahim dan liesherlinawati untuk para pekerja yang akan berangkat, kemudian saksimemberikan uang tersebut kepada para pekerja yang besarnya bervariasi;-bahwa para terdakwa menjelaskan kepada para pekerja untuk gaji yangakan diterima antara 300 (tiga ratus) sampai 350 (tiga ratus lima puluh) usdollar;-bahwa gaji tersebut akan diberikan saat para pekerja telah bekerja sebelummendapatkan majikan apabila selam dua minggu tidak mendapatkanmajikan mamka akan dikirim ke erbil – iraq;-bahwa terdakwa i menerangkan yang membuat paspor adalah ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa mendapatkan uang dari ismael ibrahim dan liesherlinawati sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orangdari bagiannya tersebut para terdakwa memberikan sebagian kepada parapekerja yang akan berangkat ke luar negeri yang besarannya bervariasi;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui para pekerja berangkat ke turkimenggunakan visa kunjungan bukan dengan visa pekerja;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, semuanya ditampung di apartemen gading nias dan apartemen kalibata milik ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa tidak memberikan asuransi, pelatihan kerja dankontrak kerja terhadap keenam orang yang direkrut termasuk pemeriksaankesehatan;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui tentang keadaan pekerja setelahdiberangkatkan ke turki karena semuanya telah di tangani oleh ismaelibrahim dan lies herlinawati; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 -bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan khusus untuk merekruttenaga kerja ke luar negeri dan tidak memiliki izin dari pemerintah untukmerekrut tenaga kerja ke luar negeri;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui apakah ismael ibrahim dan liesherlinawati memiliki agensi atau perusahaan yang miliki izin untuk merekruttenaga kerja ke luar negeri karena ismael ibrahim dan lies herlinawatimenyatakan pemberangkatan ke luar negeri tersebut resmi;-bahwa para terdakwa menerangkan apabila para terdakwa menjelaskandari awal bahwa para pekerja akan diberangkatkan menuju iraq, tidak tahuapakah para pekerja masih tetap bersedia untuk dikirim ke luar negeri;terdakwa ii-bahwa terdakwa ii memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwayang mengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;-bahwa terdakwa ii mengenal ismael ibrahim dan lies herlinawati sejakbulan november tahun 2020;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati datang kerumah para terdakwauntuk membicarakan pekerjaan, juga menjelaskan tentang tata caraperekrutan dan gaji yang ditawarkan;-bahwa para terdakwa berperan sebagai sponsor yang bertugas untukmencari orang yang mau bekerja di luar negeri;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjanjikan keuntungan kepadapara terdakwa apabila berhasil membawa orang untuk bekerja, denganperhitungan keuntungan tergantung umur dari pekerja, apabila belumberumur belum berumur 45 tahun akan diberikan keuntungan sebesar 4 jutadan dibagi masing-masing 2 juta untuk para terdakwa;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjelaskan selama 2 minggudi turki pekerja bertemu dengan calon majikan dan digaji sebesar 300 (tigaratus) us dollar, namun jika tidak mendapatkan majikan akandiberangkatkan menuju erbil – iraq;-bahwa para terdakwa mendapatkan 6 orang pekerja yaitu ida ayu, nuryani,asti wendi, anisa, soleha, kushati;-bahwa para terdakwa mendapat uang dari ismael ibrahim dan liesherlinawati untuk para pekerja yang akan berangkat, kemudian saksimemberikan uang tersebut kepada para pekerja yang besarnya bervariasi;-bahwa para terdakwa menjelaskan kepada para pekerja untuk gaji yangakan diterima antara 300 (tiga ratus) sampai 350 (tiga ratus lima puluh) usdollar; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 -bahwa gaji tersebut akan diberikan saat para pekerja telah bekerja sebelummendapatkan majikan apabila selam dua minggu tidak mendapatkanmajikan mamka akan dikirim ke erbil – iraq;-bahwa terdakwa ii menerangkan yang membuat paspor adalah ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa mendapatkan uang dari ismael ibrahim dan liesherlinawati sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orangdari bagiannya tersebut para terdakwa memberikan sebagian kepada parapekerja yang akan berangkat ke luar negeri yang besarannya bervariasi;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui para pekerja berangkat ke turkimenggunakan visa kunjungan bukan dengan visa pekerja;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, semuanya ditampung di apartemen gading nias dan apartemen kalibata milik ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa tidak memberikan asuransi, pelatihan kerja dankontrak kerja terhadap keenam orang yang direkrut termasuk pemeriksaankesehatan;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui tentang keadaan pekerja setelahdiberangkatkan ke turki karena semuanya telah di tangani oleh ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan khusus untuk merekruttenaga kerja ke luar negeri dan tidak memiliki izin dari pemerintah untukmerekrut tenaga kerja ke luar negeri;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui apakah ismael ibrahim dan liesherlinawati memiliki agensi atau perusahaan yang miliki izin untuk merekruttenaga kerja ke luar negeri karena ismael ibrahim dan lies herlinawatimenyatakan pemberangkatan ke luar negeri tersebut resmi;-bahwa para terdakwa menerangkan apabila para terdakwa menjelaskandari awal bahwa para pekerja akan diberangkatkan menuju iraq, tidak tahuapakah para pekerja masih tetap bersedia untuk dikirim ke luar negeri;menimbang bahwa para terdakwa menyatakan tidak menghadirkansaksi meringankan meskipun telah diberikan kesempatan untuk itu;menimbang bahwa penuntut umum juga mengajukan barang buktiberupa:-9 (sembilan) buah paspor asli; -9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul. --1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru; -1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5; -1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; -1 (satu) buah handphone vivo warna biru;-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u; -1 (satu) buah ktp dengan nik 3314114509770002; -1 (satu) buah ktp dengan nik 3212026508830002;--1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki; -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;- (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok.menimbang bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah makabarang bukti tersebut dapat diajukan ke depan persidangan untuk pembuktian;menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 -bahwa para terdakwa memberikan keterangan atas perbuatan paraterdakwa yang mengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secarailegal;-bahwa para terdakwa mengenal ismael ibrahim dan lies herlinawati sejakbulan november tahun 2020;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati datang kerumah para terdakwauntuk membicarakan pekerjaan, juga menjelaskan tentang tata caraperekrutan dan gaji yang ditawarkan;-bahwa para terdakwa berperan sebagai sponsor yang bertugas untukmencari orang yang mau bekerja di luar negeri;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjanjikan keuntungan kepadapara terdakwa apabila berhasil membawa orang untuk bekerja, denganperhitungan keuntungan tergantung umur dari pekerja, apabila belumberumur belum berumur 45 tahun akan diberikan keuntungan sebesar 4 jutadan dibagi masing-masing 2 juta untuk para terdakwa;-bahwa para terdakwa tidak mempunyai perusahaan yang resmi untukmengirimkan tenaga kerja ke luar negeri namun terdakwa i mempunyaikerja sama dengan agen tenaga kerja di turki;-bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjelaskan selama 2 minggudi turki pekerja bertemu dengan calon majikan dan digaji sebesar 300 (tigaratus) us dollar, namun jika tidak mendapatkan majikan akandiberangkatkan menuju erbil – iraq;-bahwa para terdakwa mendapatkan 6 orang pekerja yaitu ida ayu, nuryani,asti wendi, anisa, soleha, kushati;-bahwa para terdakwa mendapat uang dari ismael ibrahim dan liesherlinawati untuk para pekerja yang akan berangkat, kemudian saksimemberikan uang tersebut kepada para pekerja yang besarnya bervariasi;-bahwa para terdakwa menjelaskan kepada para pekerja untuk gaji yangakan diterima antara 300 (tiga ratus) sampai 350 (tiga ratus lima puluh) usdollar;-bahwa gaji tersebut akan diberikan saat para pekerja telah bekerja sebelummendapatkan majikan apabila selam dua minggu tidak mendapatkanmajikan mamka akan dikirim ke erbil – iraq;-bahwa para terdakwa menerangkan yang membuat paspor adalah ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa mendapatkan uang dari ismael ibrahim dan liesherlinawati sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per orang putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 dari bagiannya tersebut para terdakwa memberikan sebagian kepada parapekerja yang akan berangkat ke luar negeri yang besarannya bervariasi;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui para pekerja berangkat ke turkimenggunakan visa kunjungan bukan dengan visa pekerja;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, semuanya ditampung di apartemen gading nias dan apartemen kalibata milik ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa tidak memberikan asuransi, pelatihan kerja dankontrak kerja terhadap keenam orang yang direkrut termasuk pemeriksaankesehatan;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui tentang keadaan pekerja setelahdiberangkatkan ke turki karena semuanya telah di tangani oleh ismaelibrahim dan lies herlinawati;-bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan khusus untuk merekruttenaga kerja ke luar negeri dan tidak memiliki izin dari pemerintah untukmerekrut tenaga kerja ke luar negeri;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui apakah ismael ibrahim dan liesherlinawati memiliki agensi atau perusahaan yang miliki izin untuk merekruttenaga kerja ke luar negeri karena ismael ibrahim dan lies herlinawatimenyatakan pemberangkatan ke luar negeri tersebut resmi;-bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki, sempat ditampungdi rumah dairoh dan supandi kemudian ditampung di aprtemen gadingnias dan apartemen kalibata milik para terdakwa;-bahwa para terdakwa memberangkatkan para pekerja ke turki denganvisa kunjungan bukan visa pekerja;-bahwa para tenaga kerja indonesia yang diberangkatkan ke turki tidakpernah mendapatkan pelatihan, tidak mendapatkan asuransi, tidakmendapatkan kontrak kerja dan tidak melalui pemeriksaan medis;-bahwa setelah tiba di turki, para pekerja di tampung di apartemen milikmadam randa yang merupakan agensi di turki yang bertanggung jawabterhadap para pekerja saat di luar negeri; -bahwa kemudian para tenaga kerja indonesia dipaksa untukdiberangkatkan bekerja di erbil turki dan apabila tidak mau berangkat akandikenakan denda sebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;-bahwa saat di atas pesawat akan menuju erbil – iraq, lalu sebanyak 10(sepuluh) tenaga kerja indonesia yang melarikan diri menuju kantorkedutaan besar indonesia di turki; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 -bahwa tenaga kerja indonesia yang melarikan diri karena menolakberangkat untuk dipekerjakan di erbil iraq diantaranya adalah soleha,anisa, kushati, yuliani, ida ayu ketut parwati, asti wendi lestari, aaskasuni, nuryani dan carwiti;-bahwa para pekerja tersebut sempat bekerja paruh waktu / part time diturki namun tidak pernah memperoleh gaji;-bahwa sepuluh orang tenaga kerja indonesia setelah melarikan dirikemudian ditampung oleh kantor kedutaan besar indonesia di turkiselama satu bulan, lalu para pekerja di pulangkang ke indonesia kembali;-bahwa para pekerja setelah sampai di indonesia kemudian dimintaketerangan oleh pihak kepolisian indonesia setelah saksi tiba di indonesiakemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;-bahwa para pekerja juga diminta keterangan oleh lembaga perlindungansaksi dan korban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi atau restitusikepada para terdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalamsurat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 denganbesaran ganti rugi bervariasi;-bahwa para terdakwa tidak mengetahui bahwa pemerintah sejak tahun2015 sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menuju negaratimur tengah;menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif yaitu pertama sebagaimana diatur dan diancampidana menurut pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana atau kedua sebagaimana diaturdan diancam pidana menurut pasal 81 undang – undang nomor 18 tahun2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana; menimbang bahwa berdasarkan fakta – fakta yang terungkapdipersidangan selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaanyang susuai dengan fakta dipersidangan yaitu dakwaan pertama sebagaimanadiatur dan diancam pidana pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.yang membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara republikindonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia;3.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatanmenimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 setiap orang;menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalahsetiap orang selaku subyek hukum, dalam pengertian seseorang secara pribadiatau menunjuk pada suatu badan hukum tertentu yang mampubertanggungjawab menurut hukum. jadi unsur barang siapa di sini menunjukpada orang yang melakukan sebuah delik (perbuatan/tindak pidana). menimbang bahwa berdasarkan pada keterangan saksi – saksi danketerangan para terdakwa, maka yang dimaksud dengan setiap orang dalamunsur ini adalah terdakwa i dan terdakwa ii yang identitasnya seperti dalamsurat dakwaan dan selama dalam persidangan telah dapat menerangkandengan jelas dan terang segala sesuatu yang berhubungan dengan dakwaanyang diajukan kepadanya;menimbang bahwa oleh karenanya unsur ini telah terpenuhi ad.2 yang membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negara republikindonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republikindonesia;menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 7 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang yang menjelaskan tentang pengertian eksploitasiadalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapitidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan ataupraktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik,seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan ataumentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenagaatau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntunganbaik materiil maupun immaterial; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 61 menimbang bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yaitu paraterdakwa memberikan keterangan atas perbuatan para terdakwa yangmengirimkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri secara ilegal;menimbang bahwa para terdakwa mengenal ismael ibrahim dan liesherlinawati sejak bulan november tahun 2020;menimbang bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati datang kerumahpara terdakwa untuk membicarakan pekerjaan, juga menjelaskan tentang tatacara perekrutan dan gaji yang ditawarkan;menimbang bahwa para terdakwa berperan sebagai sponsor yangbertugas untuk mencari orang yang mau bekerja di luar negeri;menimbang bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjanjikankeuntungan kepada para terdakwa apabila berhasil membawa orang untukbekerja, dengan perhitungan keuntungan tergantung umur dari pekerja, apabilabelum berumur belum berumur 45 tahun akan diberikan keuntungan sebesar 4juta dan dibagi masing-masing 2 juta untuk para terdakwa;menimbang bahwa para terdakwa tidak mempunyai perusahaan yangresmi untuk mengirimkan tenaga kerja ke luar negeri namun terdakwa imempunyai kerja sama dengan agen tenaga kerja di turki;menimbang bahwa ismael ibrahim dan lies herlinawati menjelaskanselama 2 minggu di turki pekerja bertemu dengan calon majikan dan digajisebesar 300 (tiga ratus) us dollar, namun jika tidak mendapatkan majikanakan diberangkatkan menuju erbil – iraq;menimbang bahwa para terdakwa mendapatkan 6 orang pekerja yaituida ayu, nuryani, asti wendi, anisa, soleha, kushati;menimbang bahwa para terdakwa mendapat uang dari ismael ibrahimdan lies herlinawati untuk para pekerja yang akan berangkat, kemudian saksimemberikan uang tersebut kepada para pekerja yang besarnya bervariasi;menimbang bahwa para terdakwa menjelaskan kepada para pekerjauntuk gaji yang akan diterima antara 300 (tiga ratus) sampai 350 (tiga ratus limapuluh) us dollar;menimbang bahwa gaji tersebut akan diberikan saat para pekerja telahbekerja sebelum mendapatkan majikan apabila selam dua minggu tidakmendapatkan majikan mamka akan dikirim ke erbil – iraq;menimbang bahwa para terdakwa menerangkan yang membuat pasporadalah ismael ibrahim dan lies herlinawati;menimbang bahwa para terdakwa mendapatkan uang dari ismaelibrahim dan lies herlinawati sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 62 per orang dari bagiannya tersebut para terdakwa memberikan sebagian kepadapara pekerja yang akan berangkat ke luar negeri yang besarannya bervariasi;menimbang bahwa para terdakwa tidak mengetahui para pekerjaberangkat ke turki menggunakan visa kunjungan bukan dengan visa pekerja;menimbang bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki,semuanya di tampung di apartemen gading nias dan apartemen kalibata milikismael ibrahim dan lies herlinawati;menimbang bahwa para terdakwa tidak memberikan asuransi,pelatihan kerja dan kontrak kerja terhadap keenam orang yang direkruttermasuk pemeriksaan kesehatan;menimbang bahwa para terdakwa tidak mengetahui tentang keadaanpekerja setelah diberangkatkan ke turki karena semuanya telah di tangani olehismael ibrahim dan lies herlinawati;menimbang bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan khususuntuk merekrut tenaga kerja ke luar negeri dan tidak memiliki izin daripemerintah untuk merekrut tenaga kerja ke luar negeri;menimbang bahwa para terdakwa tidak mengetahui apakah ismaelibrahim dan lies herlinawati memiliki agensi atau perusahaan yang miliki izinuntuk merekrut tenaga kerja ke luar negeri karena ismael ibrahim dan liesherlinawati menyatakan pemberangkatan ke luar negeri tersebut resmi;menimbang bahwa para pekerja sebelum diberangkatkan ke turki,sempat ditampung di rumah dairoh dan supandi kemudian ditampung diaprtemen gading nias dan apartemen kalibata milik para terdakwa;menimbang bahwa para terdakwa memberangkatkan para pekerja keturki dengan visa kunjungan bukan visa pekerja;menimbang bahwa para tenaga kerja indonesia yang diberangkatkan keturki tidak pernah mendapatkan pelatihan, tidak mendapatkan asuransi, tidakmendapatkan kontrak kerja dan tidak melalui pemeriksaan medis;menimbang bahwa setelah tiba di turki, para pekerja di tampung diapartemen milik madam randa yang merupakan agensi di turki yangbertanggung jawab terhadap para pekerja saat di luar negeri;menimbang bahwa kemudian para tenaga kerja indonesia dipaksauntuk diberangkatkan bekerja di erbil turki dan apabila tidak mau berangkatakan dikenakan denda sebesar 5.000 (lima ribu) us dollar;menimbang bahwa saat di atas pesawat akan menuju erbil – iraq, lalusebanyak 10 (sepuluh) tenaga kerja indonesia yang melarikan diri menujukantor kedutaan besar indonesia di turki; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 63 menimbang bahwa tenaga kerja indonesia yang melarikan diri karenamenolak berangkat untuk dipekerjakan di erbil iraq diantaranya adalah parasaksi;menimbang bahwa para pekerja tersebut sempat bekerja paruh waktu /part time di turki namun tidak pernah memperoleh gaji;menimbang bahwa sepuluh orang tenaga kerja indonesia setelahmelarikan diri kemudian ditampung oleh kantor kedutaan besar indonesia diturki selama satu bulan, lalu para pekerja di pulangkang ke indonesia kembali;menimbang bahwa para pekerja setelah sampai di indonesia kemudiandiminta keterangan oleh pihak kepolisian indonesia setelah saksi tiba diindonesia kemudian saksi dipulangkan ke rumah saksi;menimbang bahwa para pekerja juga diminta keterangan oleh lembagaperlindungan saksi dan korban (lpsk), kemudian menuntut ganti rugi ataurestitusi kepada para terdakwa sesuai penghitungan lpsk yang tertuang dalamsurat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021 denganbesaran ganti rugi bervariasi;menimbang bahwa para terdakwa tidak mengetahui bahwa pemerintahsejak tahun 2015 sudah melarang pengiriman pekerja sektor informal menujunegara timur tengah;menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut ada beberapa petunjukyang terungkap dipersidangan yaitu:1.para tenaga kerja dari indonesia yang diberangkatkan tidak melaluiproses perekrutan resmi, terutama melalui pelatihan sesuai denganperaturan tentang tenaga kerja;2.para pekerja yang akan diberangkatkan ke luar negeri tidakmendapatkan informasi secara jelas tentang penempatan kerja di erbil –iraq karena sudah ada larangan untuk pengiriman tenaga kerja ke timurtengah di sektor informal oleh pemerintah indonesia;3.para tenaga kerja diposisikan tidak mengetahui apa – apa yang terlihatdari semua dokumen di urus oleh terdakwa i dan terdakwa ii.4.para tenaga kerja mendapatkan visa kunjungan bukan visa pekerjasehingga para pekerja indonesia yang berangkat ke turki menjaditergantung pada pihak yang menerima di turki;5.para tenaga kerja dipaksa untuk berangkat ke erbil – iraq denganancaman akan dikenakan denda 5.000 us dollar apabila menolakberangkat; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 64 menimbang bahwa ada rangkain tipu muslihat yang dilakukan oleh paraterdakwa untuk menyembunyikan informasi tentang penempatan kerja di erbil-iraq mengingat ada larangan pengiriman tenaga kerja indonesia sektor informalke seluruh timur tengah;menimbang bahwa semua perbuatan yang dilakukan oleh paraterdakwa dalam perekrutan dan pengiriman tenaga kerja indonesia ke luarnegeri dilakukan tidak sesuai dengan prosedur dan ketentuan perundang –undangan yang berlaku sehingga berakibat kepada para pekerja termasuktenaga kerja ilegal saat berada di luar negeri;menimbang bahwa para pekerja indonesia selama bekerja paruh waktudi turki tidak mendapatkan pembayaran atau gaji, oaleh karenanya tidak adaperlindaungan hukum bagi tenaga kerja indonesia saat itu;menimbang bahwa para tenaga kerja di posisikan sebagai tenaga ilegalmerupakan salah satu posisi rentan yang diciptakan para terdakwa dankelompoknya sehingga posisi tenaga kerja tidak mempunyai daya tawartermasuk didalamnya para tenaga kerja dapat secara semena – mena dipaksauntuk berangkat ke erbil – iraq;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsursebagaimana tersebut diatas telah terpenuhi;ad. 3 yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatanmenimbang bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yaitu paraterdakwa adalah pihak yang melakukan perekrutan tenaga kerja di indonesiauntuk dikirimkan ke luar negeri dengan bekerja sama dari pihak di luar negeriuntuk menerima tenaga kerja yang dikirimkan;menimbang bahwa para terdakwa aktif dalam merekrut para tenagakerja di daerah – daerah, kemudian diserahkan kepada ismael ibrahim dan liesherlinawati untuk diberangkatkan ke luar negeri;menimbang bahwa cara kerja perekrutan dan pengiriman tenga kerjaindonesia ke luar negeri merupakan satu rangkaian perbuatan sehingga tidakbisa dijalankan sendiri – sendiri namun dilakukan secara kelompok atau kerjasama;menimbang bahwa dari rangkaian perbutan sebagaimanadipertimbangkan dalam unsur sebelumnya maka para terdakwa termasuk pihakyang turut serta melakukan untuk perekrutan dan pengiriman tenaga kerjaindonesia ke luar negeri yang dilakukan tidak sesuai dengan peraturanperundang – undangan yang berlaku; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 65 menimbang bahwa para terdakwa menerima keuntungan daripengiriman tenaga kerja indonesia ke luar negeri tanpa emmikirkan akibat atauresiko yang akan diterima para pekerja tersebut;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsursebagaimana dimaksud diatas telah terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena semua unsur telah terpenuhi, makapara terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan penuntut umum dalamdakwaan alternatif pertama;menimbang bahwa oleh karena dakwaan alternatif pertama telahterbukti maka dakwaan alternatif kedua tidak dipertimbangkan lagi;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwaharus mempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggungjawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang bahwa dalam ketentuan pasal 4 undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang tentang narkotika berlaku pidana kumulatif dimana selainpidana penjara juga berlaku pidana denda yang dijatuhkan kepada terdakwayang akan ditentukan didalam amar putusan dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara yang akanditentukan dalam amar putusan;menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkanagar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa penuntut umum juga menuntut untuk pembayaranrestitusi yang akan dipertimbangkan oleh majelis hakim;menimbang bahwa restitusi merupakan hak bagi korban tindak pidanaperdagangan orang ataupun ahli warisanya sebagaimana diatur dalam pasal 48undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 66 menimbang bahwa perhitungan besaran restitusi sudah dilengkapi sejaktahap penyidikan berdasarkan perhitungan dari lembaga perlindangan saksidan korban (lpsk) yang tertuang dalam surat no. r-964/1a.5.2.hskr/lpsk/07/2021 tanggal 19 juli 2021, terhadap para korbanyang direkrut langsung oleh para terdawa kemudian diserahkan kepada ismaelibrahim dan lies herlinawati, dengan uraian sebagai berikut:1.saksi korban i sebesar rp. 20.224.000,-(dua puluh juta dua ratusdua puluh empat ribu rupiah).2.saksi korban ii sebesar rp. 24.887.000,-(dua puluh empat jutadelapan ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah).3.saksi korban iii sebesar rp. 19.650.970,-(sembilan belas juta enamratus lima puluh ribu sembilan ratus tujuh puluh rupiah).4.saksi korban iv sebesar rp.17.831.495,-(tujuh belas juta delapanratus tiga puluh satu ribu empat ratus sembilan puluh lima rupiah).5.saksi korban v sebesar rp. 18.724.270,-(delapan belas juta tujuhratus dua puluh empat ribu dua ratus tujuh puluh rupiah).6.saksi korban vi sebesar rp. 26.834.000,-(dua puluh enamjutadelapan ratus tiga puluh empat ribu rupiah). menimbang bahwa terhadap perhitungan besaran restitusi tersebut,majelis hakim berpendapat perhitungan tersebut sudah adil dan nilainya sudahsewajarnya maka majelis hakim mengabulkan tuntutan pembayaran restitusitersebut;menimbang bahwa sebagimana dipertimbangkan diatas yangmembuktikan pelaku perbutan tindak pidana perdagangan orang yang berada diwilayah indonesia adalah para terdakwa, ismael ibrahim dan lies herlinawatimaka berdasarkan hukum pembayaran rsetitusi ditanggung oleh empat orangtersebut, selanjutnya majelis hakim menghukum para terdakwa, ismael ibrahimdan lies herlinawati membayar restitusi tersebut secara tanggung renteng;menimbang bahwa perkara para terdakwa dengan perkara ismaelkhaleel dan lies herlinawati di tuntut dalam berkas terpisah maka berdasarkanhukum pembebanan pembayaran restitusi juga dipisahkan secara rata untukmenghindari penghukuman ganda atau berulang;menimbang bahwa para terdakwa merekut dan mendapat keuntungandari 6 (enam) tenaga kerja;menimbang bahwa dari semua kewajiban pembayaran restitusiberjumlah total rp. 128.151.735,00 (seratus dua puluh delapan juta seratus limapuluh satu ribu tujuh ratus tiga puluh lima rupiah), maka para terdakwa dihukum putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 67 membayar setengahnya secara tanggung renteng sejumlah rp. 64.075.867,5(enam puluh empat juta tujuh puluh lima ribu delapan ratus enam puluh tujuhrupiah koma lima sen);menimbang bahwa terhadap barang bukti berupa:-9 (sembilan) buah paspor asli; oleh karena barang bukti tersebut milik para korban maka dikembalikan kepadapemiliknya;-9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta; -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul. - -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;- (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok.oleh karena barang bukti tersebut masuk dalam kelengkapan berkasperkara maka terhadap barang bukti tersebut tetap terlapir dalam berkasperkara;-1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru; -1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; -1 (satu) buah handphone vivo warna biru;oleh karena barang bukti tersebut digunakan dalam melakukan perbuatanpidana sebagai alat berkomunikasi maka terhadap barang bukti tersebutdirampas untuk dimusnahkan; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 68 -1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5;-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u; -1 (satu) buah ktp dengan nik 3314114509770002; -1 (satu) buah ktp dengan nik 3212026508830002;--1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki; -1 (satu) buah paspor nomor: c1002093;oleh karena barang bukti tersebut tidak berkaitan langsung dengan perbuatantindak pidana maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepadapemiliknya;menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana para terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan para terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat;-perbuatan para terdakwa memanfaatkan kelemahan orang lain;keadaan yang meringankan:-para terdakwa belum pernah dihukum;-para terdakwa bersikap sopan dipersidangan; menimbang bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa i dan terdakwa ii telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut sertamelakukan membawa warga negara indonesia ke luarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untukdieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif pertama; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 69 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i dan terdakwa ii oleh karena itudengan pidana penjara masing – masing selama 4 (empat) tahun dan 6(enam) bulan dan denda masing – masing sejumlah rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar akandiganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;3.menghukum para terdakwa secara tanggung renteng membayar restitusikepada para korban sejumlah rp. 64.075.867,5 (enam puluh empat jutatujuh puluh lima ribu delapan ratus enam puluh tujuh rupiah koma limasen), paling lama dalam waktu 14 (empat belas) hari sesudah putusan iniberkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar maka harta bendanya disitadan dilelang oleh jaksa untuk menutupi restitusi tersebut dengan ketentuanapabila para terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupimaka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;4.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehpara terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan para terdakwa tetap ditahan;6.menetapkan barang bukti berupa:-9 (sembilan) buah paspor asli; dikembalikan kepada saksi;-9 (sembilan) lembar printout boarding pass qatar airways ruteistanbul-jakarta; -1 (satu) lembar printout boarding pass emirates airlines rutejakarta-istanbul. -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout surat keterangan pengganti ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;-1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok;- (satu) lembar fotokopi printout ktp; -1 (satu) lembar fotokopi printout kk kepala keluarga; putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 70 -1 (satu) lembar fotokopi printout akta kelahiran; -1 (satu) bundel fotokopi printout perdim 11 kantor imigrasi depok.terlampir dalam berkas perkara;-1 (satu) buah handphone vivo warna biru; -1 (satu) buah handphone vivo warna hitam/biru-1 (satu) buah handphone iphone x warna silver;-1 (satu) buah handphone iphone 6s+ warna silver; dimusnahkan.-1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri nomor rekening: 102-o-017464-5; dikembalikan kepada pemiliknya terdakwa.-1 (satu) buah buku paspor iraq nomor a10819726; -1 (satu) buah no. kitas 2c21ab0317-u; dikembalikan kepada pemiliknya terdakwa -1 (satu) buah ktp dengan nik 3314114509770002;-1 (satu) buah akta kelahiran nomor: 13928/dis/1996; -1 (satu) buah surat tanda tamat belajar smp; -1 (satu) lembar surat izin suami dengan tki; dikembalikan kepada saksi.-1 (satu) buah ktp dengan nik 3212026508830002;-dikembalikan kepada saksi.-1 (satu) buah paspor nomor: c1002093; dikembalikan kepada saksi.7.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing– masing sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri indramayu pada hari senin, tanggal 18 oktober 2021oleh fatchu rochman, sh., mh., sebagai hakim ketua, ade satriawan,sh., mh., dan yanuarni abdul gaffar, sh., masing-masing sebagaihakim anggota, putusan tersebut diucapkan pada persidangan yang terbukauntuk umum pada hari kamis, tanggal 21 oktober 2021, oleh hakim ketua putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 71 dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh karyoso, s.h.panitera pengganti pada pengadilan negeri indramayu serta dihadiri olehtisna prasetya wijaya, s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeriindramayu serta dihadapan para terdakwa yang didampingi penasehathukumnya;hakim anggotahakim ketuaade satriawan, s.h., m.h.fatchu rochman, s.h., m.h.yanuarni abdul gaffar, s.h.panitera penggantikaryoso, s.h. putusan nomor 215/pid.sus/2021/pn idm