direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor …/pid.sus/2021/pt yyk (…..)demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi yogyakarta, yang memeriksa dan mengadiliperkara-perkara pidana pada peradilan tingkat banding, telah menjatuhkanputusan seperti tersebut di bawah dalam perkara terdakwa:nama lengkap:……………………………………tempat lahir:……………………………………umur / tgl. lahir:………./ 30 september 1997.jenis kelamin:perempuan.kebangsaan:indonesia.tempat tinggal:……………………………………………………………alamat kost:……………………………………………………………agama:islam.pekerjaan:swasta.pendidikan:sma.terhadap terdakwa pernah dilakukan penahanan oleh:1.penyidik, tertanggal 03juli 2020 nomor: sp.han/vii/2020/reskrim, sejaktanggal 03 juli 2020 sampai dengan tanggal 22 juli 2020;2.perpanjangan oleh penuntut umum, tertanggal 13 juli 2020 nomor: b-2503/m.4.11.3/eku.1/07/2020, sejak tanggal 23 juli 2020 sampai dengantanggal 31 agustus 2020;3.perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sleman,tertanggal 24 agustus 2020 nomor: 191/pen.pid/2020/pn. smn sejaktanggal 01 september 2020 sampai dengan tanggal 30 september 2020; 4.penuntut umum, tertanggal 30 september 2020 nomor:print.2468/m.4.11.3/eku.2/09/2020, sejak tanggal 30 september 2020sampai dengan tanggal 19 oktober 2020;5.hakim pengadilan negeri sleman, tertanggal 14 oktober 2020 nomor:493/pid.sus/2020/pn smn sejak tanggal 14 oktober 2020 sampai dengantanggal 12 november 2020;6.perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sleman, tertanggal 2 putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 november 2020 nomor: 493/pid.sus/2020/pn.smn, sejak tanggal 13nopember 2020 sampai dengan tanggal 11 januari 2021;7.hakim pengadilan tinggi yogyakarta, tertanggal 17 desember 2020nomor: 92/pen.pid/2020/pt.yyk., sejak tanggal 14 desember 2020sampai dengan tanggal 12 januari 2021;8.perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi yogyakarta, tertanggal 4januari 2021 nomor: 92/pen.pid/2020/pt.yyk., sejak tanggal 13 januari2021 sampai dengan tanggal 13 maret 2021;pengadilan tinggi tersebut;setelah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi yogyakartatanggal 19 januari 2021 nomor..../pid.sus/2021/pt yyk (cabul)serta berkas perkara nomor.../pid.sus/2020/pn.smn dan surat-suratyang bersangkutan dengan perkara tersebut;menimbang,…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan jaksa penuntutumum kejaksaan negeri sleman tertanggal 30 september 2020no.reg.perkara: pdm-115/slman/euh.2/09/2020 terdakwa telah didakwasebagai berikut:pertama: bahwa ia terdakwa …………………………., pada hari kamis tanggal…. juli 2020 sekitar pukul ….. wib,……………………………………………………………………………….atausetidak-tidaknya pada waktu lain yang, kabupaten sleman atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilannegeri sleman, menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidanaperdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatancabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskanpraktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidanaperdagangan orang. perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:bahwa pada awalnya terdakwa dengan menggunakan grup facebook putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 dengan akun lowongan kerja iogia, kemudian atas tawaran dariterdakwa tersebut ada beberapa orang wanita yang menghubungi terdakwadiantaranya adalah saksi ii………….., saksi iii…….., saksi iv … dan saksi v,……. …………………..selanjutnya saksi-saksi tersebut di inbox oleh terdakwayang menawarkan lowongan kerja yaitu kerja sebagai pemijat plus-plus;bahwa selanjutnya saksi ii……………. saksi iii……, saksi iv……..dan saksi v……………… bertemu langsung dengan terdakwa, selanjutnya olehterdakwa dijelaskan kerja plus-plus yaitu jual diri dengan system bagi hasil,setiap selesai melayani tamu hasil bayarannya dibagi dua yakni untuk terdakwaselaku koordinator/mucikari mendapat 40% dan untuk yang memberikanlayanan seksual kepada tamu yang membutuhkan mendapat bagian 60%; bahwa untuk mempermudah operasional di dalam menawarkan saksiii……………, saksi iii……… saksi iv…………… dan saksi v…………………….untuk memberikan layanan seksual, terdakwa telah membuatkan twiter kepadamasing-masing anak buahnya dengan akun: … saksi ii…………………………..saksi iii nuril huda ………………………, untuk saksi iv …………………danuntuk saksi v…………………………………………………………………………,kemudian untuk pengoperasionalnya dikendalikan oleh terdakwa dan yangmenawarkan tarif sebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) untuk sekalihubungan seksual adalah terdakwa sendiri, namun tarif tersebut bisa dinegodengan calon yang membutuhkan layanan hubungan seksual hingga terjadikesepakatan;bahwa setelah terjadi kesepakatan harga tarif antara calon yangmembutuhkan layanan sekual, kemudian terdakwa menentukan nomor kamarhotel sunrise yang akan digunakan tempat untuk memberikan pelayananseksual, hal tersebut dilakukan terdakwa sejak bulan juni 2020; bahwa untuk mempermudah hubungan dengan calon penggunalayanan seksual, terdakwa telah memberikan sarana handphone kepadamasing-masing anak buahnya (saksi ii…………………., saksi iii…., saksiiv…… dan saksi v..);setelah seorang wanita yang bernama saksi iv………selesaimelayani hubungan seksual dengan seorang laki-laki yang mengaku bernamasaksi vii …. di dalam kamar ………………, tidak lama kemudian datangpetugas dari polres sleman melakukan pemeriksaan di kamar ………… ……yang telah digunakan untuk melakukan hubungan seksual antara saksi iv……..dengan saksi vii….. tersebut, selanjutnya diamankan dan setelah dilakukaninterograsi oleh petugas, saksi iv…….. dengan saksi vii…… telah selesai putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 melakukan hubungan seksual dengan mendapat imbalan/upah sebesarrp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dan dari uang imbalan/upah tersebutsaksi iv…………………………. mendapat bagian sebesar 60% sedangkanyang sebesar 40% disetorkan kepada terdakwa………………………………..selaku orang yang menggunakan atau memanfaatkan saksi iv…………………dan ketiga temannya untuk melayani hubungan seksual dengan seorang laki-laki yang membutuhkan layanan seksual; bahwa berdasarkan pengakuan dari saksi iv……… tersebutkemudian petugas melakukan penangkapan terhadap terdakwa……………………. di…………………………………………………………………………………….sleman, selanjutnya petugas telah diamankan barang bukti berupa:-1 (satu) buah celana dalam wanita warna merah maron;-1 (satu) buah bra warna ungu;-1 (satu) buah kondom habis pakai beserta bungkusnya;-2 (dua) buah kondom masih utuh;-4 (empat) lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah);-5 (lima) lembar tisu habis pakai;-1 (satu) buah handphone merk lenovo warna gold;-3 (tiga) buah handphone merk oppo warna gold;-1 (satu) buah handphone merk oppo warna putih gradasi;-uang tunai rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah)selanjutnya terdakwa bersama barang buktinya dibawa ke polres sleman untukdilakukan pemeriksaan lebih lanjut;bahwa di hadapan penyidik polres sleman terdakwa mengakui didalam membantu mencarikan pelayan seksual di hotel-hotel, telahmenawarkan 4 (empat) orang wanita dengan inisial saksi ii, saksi iii, saksiiv….i dan saksi v…... hal tersebut dilakukan oleh terdakwa sejak bulan juni2020 sampai dengan terdakwa ditangkap petugas dari polres sleman padahari kamis tanggal 2 juli 2020 sekitar pukul 16.00 wib di…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. depok sleman, dan dari mencarikan pelanggan yang akanmemerlukan layanan seksual tersebut, terdakwa dapat mengambil keuntunganberupa imbalan sejumlah uang sebesar 40% dari pendapatan yang diperoleh keempat anak buahnya tersebut;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 pasal 12 undang-undang r.i. nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang;ataukeduabahwa ia terdakwa……………………………………………………. padawaktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan dalam dakwaan pertama diatas, dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain, dan menjadikan sebagai pencarian ataukebiasaan. perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebaaiberikut:bahwa pada awalnya terdakwa dengan menggunakan grup facebookdengan akun lowongan kerja iogia, kemudian atas tawaran dariterdakwa tersebut ada beberapa orang wanita yang menghubungi terdakwadiantaranya adalah saksi ii…………………, saksi iii……………, saksi iv……….dan saksi iv…………………………, selanjutnya saksi-saksi tersebut di inboxoleh terdakwa yang menawarkan lowongan kerja yaitu kerja sebagai pemijatplus-plus;bahwa selanjutnya saksi ii………………, saksi iii…….., saksiiv……….. dan saksi v……………………………..bertemu langsung denganterdakwa, selanjutnya oleh terdakwa dijelaskan kerja plus-plus yaitu jual diridengan system bagi hasil, setiap selesai melayani tamu hasil bayarannya dibagidua yakni untuk terdakwa selaku koordinator/mucikari mendapat 40% dan untukyang mememberikan layanan seksual kepada tamu yang membutuhkanmendapat bagian 60%;bahwa untuk mempermudah operasional di dalam menawarkan saksiii…………. saksi iii………….., saksi iv…………………… dan saksi v……...untuk memberikan layanan seksual, terdakwa telah membuatkan twiter kepadamasing-masing anak buahnya dengan akun: untuk saksi ii ….. saks iii ……..,untuk saksi iv…………………… dan untuk saksi v………………………………………………………………………………………………………………………………………………., kemudian untukpengoperasionalnya dikendalikan oleh terdakwa dan yang menawarkan tarifsebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) untuk sekali hubungan seksualadalah terdakwa sendiri, namun tarif tersebut bisa dinego dengan calon yangmembutuhkan layanan hubungan seksual hingga terjadi kesepakatan;bahwa setelah terjadi kesepakatan harga tarif antara calon yangmembutuhkan layanan sekual, kemudian terdakwa menentukan nomor kamar putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 hotel sunrise yang akan digunakan tempat untuk memberikan pelayananseksual, hal tersebut dilakukan terdakwa sejak bulan juni 2020;bahwa untuk mempermudah hubungan dengan calon penggunalayanan seksual, terdakwa telah memberikan saran handphone kepadamasing-masing anak buahnya (saksi ii……………………….. saksiiii…………….., saksi iv…………………………dan saksi v…………………..);setelah seorang wanita yang bernama saksi iv……………………selesai melayani hubungan seksual dengan seorang laki-laki yang mengakubernama saksi vii …………. di dalam kamar …………, tidak lama kemudiandatang petugas dari polres sleman melakukan pemeriksaan di kamar hotelsunrise yang telah digunakan untuk melakukan hubungan seksual antara saksiiv……….. dengan saksi vii………. tersebut, selanjutnya diamankan dansetelah dilakukan interograsi oleh petugas, saksi iv…………. dengan saksivii…………………. telah selesai melakukan hubungan seksual denganmendapat imbalan/upah sebesar rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dandari uang imbalan/upah tersebut saksi iv………………mendapat bagiansebesar 60% sedangkan yang sebesar 40% disetorkan kepada terdakwa………………………… selaku orang yang menggunakan atau memanfaatkansaksi iv…………………………… dan ketiga temannya untuk melayanihubungan seksual dengan seorang laki-laki yang membutuhkan yalananseksual;bahwa berdasarkan pengakuan dari saksi iv………………….. tersebutkemudian petugas melakukan penangkapan terhadap terdakwa………………………………………………………………………………………………………………..depok sleman, selanjutnya petugas telah diamankan barangbukti berupa:-1 (satu) buah celana dalam wanita warna merah maron;-1 (satu) buah bra warna ungu;-1 (satu) buah kondom habis pakai beserta bungkusnya;-2 (dua) buah kondom masih utuh;-4 (empat) lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah);-5 (lima) lembar tisu habis pakai;-1 (satu) buah handphone merk lenovo warna gold;-3 (tiga) buah handphone merk oppo warna gold;-1 (satu) buah handphone merk oppo warna putih gradasi;-uang tunai rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah); putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 selanjutnya terdakwa bersama barang buktinya dibawa ke polres sleman untukdilakukan pemeriksaan lebih lanjut;bahwa di hadapan penyidik polres sleman terdakwa mengakui didalam membantu mencarikan pelayan seksual di hotel-hotel, telahmenawarkan 4 (empat) orang wanita dengan inisial saksi ii, saksi iii, saksiiv………….. dan saksi iv……... hal tersebut dilakukan oleh terdakwa sejakbulan juni 2020 sampai dengan terdakwa ditangkap petugas dari polressleman pada hari kamis tanggal 2 juli 2020 sekitar pukul 16.00 wib di………………………………………………………………………………………………………………………kabupaten sleman, dan dari mencarikan pelanggan yangakan memerlukan layanan seksual tersebut, terdakwa dapat mengambilkeuntungan berupa imbalan sejumlah uang sebesar 40% dari pendapatan yangdiperoleh ke empat anak buahnya tersebut, dan hal tersebut dijadikan sebagaimata pencaharian;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 296 kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan surat tuntutan jaksa penuntut umumtertanggal 25 november 2020 no.reg.perkara: pdm -115 / slman / euh.2 / 09/2020 terdakwa telah dituntut sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa…………………………….., telah terbuktimelakukan tindak pidana “menggunakan atau memanfaatkan korban tindakpidana perdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atauperbuatan cabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untukmeneruskan praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasiltindak pidana perdagangan orang” sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 12 undang-undang r.i. nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang dalamdakwaan alternatif kesatu;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa …………………. dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwaberada dalam tahanan; dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dandenda sebesar rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) subsidair6 (enam) bulan kurungan;3.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah celana dalam wanita warna merah maron;-1 (satu) buah bra warna ungu; putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -1 (satu) buah kondom habis pakai beserta bungkusnya;-2 (dua) buah kondom masih utuh;-5 (lima) lembar tisu habis pakai;-1 (satu) buah handphone merk lenovo warna gold;-3 (tiga) buah handphone merk oppo warna gold;-1 (satu) buah handphone merk oppo warna putih gradasi;dirampas untuk dimusnahkan;-uang tunai rp.2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah);-4 (empat) lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus riburupiah);dikembalikan kepada terdakwa;4.menetapkan supaya terpidana dibebani biaya perkara sebesarrp.2.000,- (dua ribu rupiah);menimbang, bahwa atas tuntutan pidana penuntut umum tersebutterdakwa telah mengajukan pembelaan secara tertulis di persidangan yangpada pokoknya menyesali perbuatannya dan mohon putusan yang seringan-ringannya; dan pledoi penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya mohonmenjatuhkan putusan kepada terdakwa dengan putusan pidana bersalahmelanggar pasal 296 kuhp dengan pidana seringan-ringannya atau setidak-tidaknya diberikan putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa atas pembelaan terdakwa dan pledoi penasihathukum terdakwa tersebut penuntut umum telah memberikan pendapatnya(replik) yang diajukan secara lisan di persidangan yang pada pokoknyamenyatakan tetap pada tuntutannya semula, demikian pula terdakwa/penasihathukumnya atas tanggapan penuntut umum tersebut menyatakan tetap padapembelaannya semula;menimbang, bahwa berdasarkan atas tuntutan tersebut, pengadilannegeri sleman telah menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagaiberikut:1.menyatakan terdakwa …………………………………….. tersebut diatas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanadengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain, dan menjadikan sebagai pencarian ataukebiasaan, sebagaimana dalam dakwaan kedua;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan; putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) buah celana dalam wanita warna merah maron;-1 (satu) buah bra warna ungu;-1 (satu) buah kondom habis pakai beserta bungkusnya;-2 (dua) buah kondom masih utuh;-5 (lima) lembar tisu habis pakai;-1 (satu) buah handphone merk lenovo warna gold;-3 (tiga) buah handphone merk oppo warna gold;-1 (satu) buah handphone merk oppo warna putih gradasi;untuk dimusnahkan;-uang tunai rp.2.500.000,- ( dua juta lima ratus ribu rupiah )-4 (empat) lembar uang pecahan rp.100.000,- ( seratus riburupiah );dikembalikan kepada terdakwa;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp.2.000,00 (dua ribu rupiah);menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut penuntut umummenyatakan minta banding di hadapan panitera pengadilan negeri slemanpada tanggal 14 desember 2020 sebagaimana ternyata dari akta permintaanbanding nomor..../akta.pid/2020/pn smn dan permintaan banding tersebuttelah diberitahukan dengan cara seksama kepada terdakwa, pada tanggal 29desember 2020;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebutpenuntut umum telah mengajukan memori banding tertanggal 23 desember2020 dan memori banding tersebut telah pula diberitahukan dengan caraseksama kepada terdakwa pada tanggal 14 januari 2021;menimbang, bahwa kepada kedua belah pihak baik jaksa penuntutumum maupun terdakwa secara resmi telah diberitahukan untuk mempelajariberkas perkara tertanggal 17 desember 2020, nomor:w13.u2/5203/hk.01/xii/2020; tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa permintaan banding yang diajukan oleh penuntutumum telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa penuntut umum dalam memori bandingnya padapokoknya mohon supaya pengadilan tinggi yogyakarta menerima permohonanbanding dan menyatakan bahwa terdakwa ………………… bersalah melakukantindak pidana “menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidanaperdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatancabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskanpraktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidanaperdagangan orang” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 12undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang, dan menjatuhkan pidana terhadap ia terdakwaoleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulandikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah agarterdakwa tetap ditahan; dan denda sebesar rp150.000.000,- (seratus limapuluh juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan; serta dibebani membayarbiaya perkara sebesar rp2.000,- (dua ribu rupiah), dan menyatakan barangbukti sesuai dengan tuntutan pidana;menimbang, bahwa pengadilan tinggi setelah memperhatikandengan seksama memori banding dari penuntut umum, sependapat denganmemori banding tersebut, namun tidak sependapat dengan lamanya pidanadan denda yang diminta, karena tetap berdasarkan dakwaan pertama,sebagaimana telah diuraikan dalam tuntutannya dalam persidangan dipengadilan negeri sleman dalam perkara nomor:..../pid.sus/2020/pn smn.sehingga memori banding tersebut sebagian dapat diterima; menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari denganseksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri sleman.tertanggal 10 desember 2020 nomor..../pid.sus/2020/pn.smn serta dapatmenerima memori banding dari penuntut umum tersebut, selain dari tuntutanhukuman pidana dan denda yang diminta, maka hakim tingkat bandingtidak sependapat dengan pertimbangan hakim tingkat pertama dalamputusannya bahwa terdakwa terbukti dengan sah dan menyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan keduaperkara ini;menimbang, bahwa setelah mempelajari fakta hukum yang ada dalampekara ini, majelis hakim banding berpendapat perbuatan pidana terdakwaadalah telah sesuai dengan dakwaan pertama serta telah memenuhi unsur- putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 unsur dari pasal pasal 12 undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, sebagaimana telah teruraidalam tuntutan penuntut umum dalam persidangan tingkat pertama;menimbang, bahwa unsur-unsur dari pasal 12 undang-undang rinomor 21 tahun 2007 adalah sebagai berikut:1.barang siapa.2.menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdaganganorang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnyadengan korban tindak pidana perdagangan orang, mempekerjakan korbantindak pidana perdagangan orang untuk meneruskan praktik eksploitasi,atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang;ad. 1.unsur barangsiapa:menimbang, bahwa yang dimaksud oleh undang-undang denganunsur “ barangsiapa “ adalah manusia sebagai subyek hukum tiadamembedakan jenis kelamin laki-laki atau perempuan maupun status sosialnyadengan alat bukti permulaan yang cukup patut diduga melakukan suatu tindakpidana yang dapat dipertanggungjawabkan kepadanya menurut hukum, dalamperkara ini dimuka persidangan telah dihadapkan terdakwa………………………………., yang identitas lengkapnya telah kami sebutkanpada awal surat tuntutan ini, selalu dapat hadir didepan persidangan dalamkeadaan sehat jasmani dan rokhani, telah menyatakan mengerti isi suratdakwaan jaksa penuntut umum, dapat memberikan tanggapan keterangansaksi-saksi, dan dapat memberikan jawaban atas pertanyaan yang diajukanoleh majelis hakim, jaksa penuntut umum dan penasihat hukum dengan baikdan benar;menimbang, bahwa selama jalannya persidangan tidak diketemukanadanya fakta-fakta yang dapat dijadikan pertimbangan sebagai alasan pemaafatau pembenar atas perbuatan pidana yang telah dilakukan oleh terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur “ barangsiapa “dalam dakwaan pertama telah terbukti secara sah dan meyakinkan menuruthukum;ad. 2.unsur menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidanaperdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatancabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 meneruskan praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasiltindak pidana perdagangan orang;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap didepanpersidangan, telah diperoleh fakta dari keterangan saksi-saksi dibawah sumpahyang keterangannya saling bersesuaian antara satu dengan lainnya, dikuatkandengan adanya keterangan terdakwa serta dengan adanya barang bukti,diketahui sebagai berikut:menimbang, bahwa pada awalnya terdakwa dengan menggunakangrup facebook dengan akun lowongan kerja iogia, menawarkanpekerjaan, kemudian atas tawaran dari terdakwa tersebut ada beberapa orangwanita yang menghubungi terdakwa diantaranya adalah saksi ii……. saksiiii….., saksi iv…………………. dan saksi v…………………., selanjutnya saksi-saksi tersebut di inbox oleh terdakwa yang menawarkan lowongan kerja yaitukerja sebagai pemijat plus-plus;menimbang, bahwa benar selanjutnya saksi ii………, saksi iii……..,saks iv…………… dan saksi v………………………. bertemu langsung denganterdakwa, selanjutnya oleh terdakwa dijelaskan kerja plus-plus yaitu jual diridengan system bagi hasil, setiap selesai melayani tamu hasil bayarannya dibagidua yakni untuk terdakwa selaku koordinator/mucikari mendapat 40% dan untukyang mememberikan layanan seksual kepada tamu yang membutuhkanmendapat bagian 60%;menimbang, bahwa benar untuk mempermudah operasional terdakwamembelikan hp kepada saksi ii……, saksi iii…., saksi iv……… dan saksiv……………….. untuk memberikan layanan seksual, terdakwa kemudianmembuatkan twiter kepada masing-masing anak buahnya dengan akun: untuksaksi ii…………………………………………………….., saksiiii…………………………………………, untuk saksi iv………….. dan untuksaksi v…………………………………………………………………………,kemudian untuk pengoperasionalnya dikendalikan oleh terdakwa dan yangmenawarkan tarif sebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) untuk sekalihubungan seksual adalah terdakwa sendiri, namun tarif tersebut bisa dinegodengan calon yang membutuhkan layanan hubungan seksual hingga terjadikesepakatan;.menimbang, bahwa benar setelah terjadi kesepakatan harga tarifantara calon yang membutuhkan layanan sekual, kemudian terdakwamenentukan nomor kamar hotel sunrise yang akan digunakan tempat untuk putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 memberikan pelayanan seksual, hal tersebut dilakukan terdakwa sejakpertengahan bulan juni 2020;menimbang, bahwa saat seorang wanita yang bernama saksiiv………………. selesai melayani hubungan seksual dengan seorang laki-lakiyang mengaku bernama saksi vii didalam kamar …………, tidak lamakemudian datang petugas dari polres sleman melakukan pemeriksaan dikamar………….. yang telah digunakan untuk melakukan hubungan seksual antarasaksi iv……………… dengan saksi vii tersebut, selanjutnya diamankan dansetelah dilakukan interograsi oleh petugas, saksi iv …..dengan saksi vii……………… telah selesai melakukan hubungan seksual dengan mendapatimbalan/upah sebesar rp.400.000,- ( empat ratus ribu rupiah ) dan dari uangimbalan/upah tersebut saksi iv……………………….. mendapat bagian sebesar60% sedangkan yang sebesar 40% disetorkan kepada terdakwa……………………………………. selaku orang yang menggunakan ataumemanfaatkan saksi iv………………………….. dan ketiga temannya untukmelayani hubungan seksual dengan seorang laki-laki yang membutuhkanlayanan seksual;menimbang, bahwa dengan semua uraian atau analisa diatas adalahmembuktikan dengan jelas unsur kedua dari pasal 12 undang-undang nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangtelah terbukti;menimbang, bahwa oleh karena dalam putusan tingkat pertama yangmenyatakan perbuatan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana atau perbuatan pidana dalam dakwaan keduamelanggar pasal 296 kitab undang-undang hukum pidana, dan dijatuhi pidanaatau dihukum 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan, maka putusan nomor...../pid.sus/2020/pn smn tanggal 10 desember 2020 haruslah dibatalkan.oleh karena pengadilan tingkat banding berpendapat bahwa perbuatanpidana dari terdakwa yang terbukti secara sah dan meyakinkan adalahberdasar dakwaan pertama melanggar pasal 12 undang-undang nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang. olehkarenanya pengadilan tingkat banding akan mengadili sendiri perkara inisebagaimana tercantum dalam amar putusan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “perdagangan orang”, makaterdakwa wajib dihukum dengan pidana penjara dan denda yang adil bagiterdakwa dan masyarakat, dengan lamanya pidana dan denda sebagaimana putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 tercantum dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa untuk pertimbangan hukum barang bukti,pengadilan banding sependapat dengan pertimbangan pengadilan tingkatpertama, oleh karenanya diambil alih sebagai pertimbangan hukum pengadilantingkat banding;menimbang, bahwa untuk lamanya masa penangkapan dan ataupenahanan yang telah dijalani terdakwa, haruslah dikurangkan sepenuhnya daripidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa karena terdakwa berada dalam tahanan danmenurut ketentuan pasal 21 jo. 27 (1) dan (2) jo. pasal 29 (3) c, pasal 193 (2) bkuhap tidak ada alasan terdakwa dikeluarkan dari tahanan, karenanyaterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa karena terdakwa dijatuhi pidana, makakepadanya dibebani membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan;mengingat pasal 12 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:menerima permintaan banding dari penuntut umum;membatalkan putusan pengadilan negeri sleman tanggal10 desember 2020 nomor..../pid.sus/2020/pn.smn yangdimintakan banding tersebut; mengadili sendiri:1.menyatakan terdakwa …………….. …………………………terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanaperdagangan orang atau dengan sengaja menggunakan ataumemanfaatkan korban tindak pidana perdagangan orang dengancara melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnyadengan korban tindak pidana perdagangan orang, mempekerjakankorban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskanpraktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindakpidana perdagangan orang; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesarrp. 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengansubsidair 3 (tiga bulan kurungan;3.menetapkan masa penangkapan dan atau masapenahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;5.memerintahkan barang bukti berupa; 1 (satu) buah celana dalam wanita warna merah maron;-1 (satu) buah bra warna ungu;-1 (satu) buah kondom habis pakai besertabungkusnya;-2 (dua) buah kondom masih utuh;-5 (lima) lembar tisu habis pakai;-1 (satu) buah handphone merk lenovo warna gold;-3 (tiga) buah handphone merk oppo warna gold;-1 (satu) buah handphone merk oppo warna putihgradasi;untuk dimusnahkan;-uang tunai rp.2.500.000,- ( dua juta lima ratus riburupiah );-4 (empat) lembar uang pecahan rp.100.000,-( seratus ribu rupiah );dikembalikan kepada terdakwa;6.membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam duatingkat pengadilan, sedangkan di tingkat banding sebesar rp.2.000,00. (dua ribu rupiah);demikian diputus dalam sidang permusyawaratan majelis pengadilantinggi yogyakarta, pada hari kamis tanggal 18 februari 2021 oleh kamididiek budi utomo, s.h. hakim tinggi pengadilan tinggi yogyakarta selakuketua majelis dengan tri widodo, s.h. dan bambang widiyatmoko,s.h., m.h. hakim-hakim tinggi yang masing-masing sebagai hakim anggotaberdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi yogyakarta tanggal 19 januari2021 nomor....../pid.sus/2021/pt yyk (……) untuk memeriksa dan mengadiliperkara ini dalam tingkat banding dan putusan tersebut pada hari itujuga diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh hakimketua majelis tersebut dengan dihadiri hakim-hakim anggota, serta putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 subroto slamet riyadi, s.h., m.h. panitera pengganti tersebut, akantetapi tanpa kehadiran penuntut umum dan terdakwahakim-hakim anggota, ttd 1. tri widodo, s.h.hakim ketua majelis,ttddidiek budi utomo, s.h.ttd2. bambang widiyatmoko, s.h., m.h.panitera pengganti,ttdttttttttsubroto slamet riyadi, s.h., m.h. putusan nomor.../pid.sus/2021/pt yyk