direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 22/pid.sus/2021/pn sbsdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri sambas yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: rikky oktado als riki bin herman, alm2. tempat lahir: tebas3. umur/tanggal lahir: 30/18 oktober 19904. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal: dsn. tanjung sari rt.001 rw.001 ds. tebas sungai kec. tebas kab. sambas7. agama: islam8. pekerjaan: wiraswastaterdakwa rikky oktado als riki bin herman, alm ditangkap pada 22 november2020 kemudian ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 23 november 2020 sampai dengan tanggal 12desember 2020 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 desember2020 sampai dengan tanggal 21 januari 2021 3. penuntut umum sejak tanggal 20 januari 2021 sampai dengan tanggal 8februari 2021 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 4 februari 2021 sampai dengantanggal 5 maret 2021 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 6 maret 2021 sampai dengan tanggal 4 mei 2021 terdakwa didampingi penasehat hukumnya bernama jamilah s.h.dan rekan advokat/ penasihat hukum yang beralamat di jalan penjajap baratnomor 16, desa penjajap, kecamatan pemangkat, sambas, berdasarkanpenetapan majelis hakim pengadilan negeri sambas nomor: 22/pid.b/2021/pnsbs tertanggal 4 februari 2021; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri sambas nomor 22/pid.sus/2021/pnsbs tanggal 4 februari 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs tanggal 4 februari2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa rikky oktado alias riki bin herman (alm).telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “ dengan sengaja menghubungkan atau memudahkanperbuatan cabul oleh orang lain, dan menjadikannya sebagaipencarian atau kebiasaan “ sebagaimana dimaksud dalam pasal 296kuhp dalam dakwaan kedua jaksa penuntut umum;2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa rikky oktado aliasriki bin herman (alm). selama 1 (s a t u) tahun dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwatetap ditahan;3.menyatakan barang bukti berupa:uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan rincian 5 (lima) lembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah),uang tunai sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah),dikembalikan kepada saksi aldi agustian1 (satu) unit handphone merk vivo y65 warna rose gold,1 (satu) lembar kwitansi sewa kamar 1 malam a.n. rikky oktadosebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dipenginapan favourite jl. pasar ikan lama no. 19 tebas,dirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah handphone merk oppo a71 warna rose gold putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 dikembalikan kepada saksi sri mawarti alias mawar binti mawardisetelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan meminta keringanan hukumansetelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatubahwa terdakwa rikky oktado alias riki bin herman padahari minggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 20.40 wib atausetidak-tidaknya pada suatu di bulan november 2020 atau masih dalamkurun waktu tahun 2020, bertempat di penginapan favourite jalan pasarikan lama nomor 19 kecamatan tebas kabupaten sambas atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri sambas, yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, yang melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegangkendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebutdi wilayah negara republik indonesia, yang dilakukan terdakwa dengancara sebagai berikut: bermula pada sekitar bulan november 2020 polres sambasmengadakan operasi pekat tahun 2020 dalam rangka memberantastindak pidana perdagangan orang, selanjutnya berdasarkan informasi darimasyarakat bahwa di kecamatan tebas kabupaten sambas ada terjadipraktik tindak pidana perdagangan orang sehingga atas informasi tersebutdiperintahkanlah anggota polres sambas yakni saksi aldi agustian untukmelakukan penyelidikan di lokasi yang dimaksud. kemudian pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 15.00 wib saksi aldiagustian dengan menggunakan aplikasi michat menemukan sebuah akundengan foto seorang perempuan bernama “celsi” yang didugamenawarkan jasa seks. kemudian saksi aldi agustian pun mengirimkan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 pesan kepada akun tersebut yang kemudian diketahui bahwa akuntersebut dikelola oleh seseorang yang bernama rikky oktado alias rikibin herman (terdakwa). selanjutnya dalam pesan yang dikirim olehsaksi aldi agustian tersebut ditanyakan apakah ada perempuan yang bisamenawarkan jasa seks kepada teman saksi aldi agustian yang akan kedaerah tebas dan terdakwa terlebih dahulu bertanya kepada pacarnyayakni saksi andi rima apakah ada cewek yang bisa ditawarkan dandijawab oleh saksi andi rima “ada”. kemudian terdakwa lalu kembalimengirim pesan kepada saksi aldi agustian bahwa perempuan yang bisaditawarkan jasa seksnya bersedia sehingga antara saksi aldi agustian danterdakwa kemudian janjian bertemu pada hari itu juga di salah satu kafe didaerah tebas. selanjutnya sekitar jam 16.00 wib terdakwa punmenghubungi saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi melalui aplikasiwhatsapp dan menanyakan “kak cik, ada tamu, katanya abis isya diaotw” dan dijawab oleh saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi “okekabari saja nanti”. setelah itu terdakwa menanyakan kepada saksi andirima berapa tarif yang akan dimintakan kepada pemesan dan dijawaboleh saksi andi rima “rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah”. selanjutnyasekitar jam 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi aldi agustian disebuah kafe winner di daerah tebas kemudian terdakwa menanyakankeberadaan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi dan dijawabbahwa saat itu sedang berada di café tugu jeruk tebas. selanjutnyaterdakwa mengatakan bahwa akan menjemput sri mawarti alias mawarbinti mawardi. kemudian sri mawarti alias mawar binti mawardimenanyakan apakah laki-laki yang akan menggunakan jasa layananseksnya ganteng atau tidak, dan terdakwa pun menjawab “ganteng”dengan maksud agar sri mawarti alias mawar binti mawardi semakinterpengaruh untuk memberikan jasa layanan seksnya. tak lama kemudianterdakwa menyuruh saksi andi rima untuk menjemput saksi sri mawartialias mawar binti mawardi dan membawanya ke kafe winner tebas.sesampainya disana kemudian terjadilah transaksi pembayaran yangmana saksi aldi agustian menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,- (tujuhratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk jasa layanan seks, rp. 150.000,- (serratus lima puluh ribu rupiah)untuk biaya sewa hotel, dan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebagaifee atas jasa terdakwa. selanjutnya uang rp. rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti alias mawar putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 binti mawardi setelah itu terdakwa pun mengantarkan saksi aldi agustiandan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi ke penginapan favouritetebas dan saat saksi aldi agustian dan saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi sudah berada didalam kamar penginapan, tak lama kemudianrekan-rekan saksi aldi agustian dari polres sambas pun datang kepenginapan tersebut untuk mengamankan saksi sri mawarti alias mawarbinti mawardi.bahwa terdakwa dalam menawarkan saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi untuk memberikan layanan jasa seks kepada laki-laki yangberminat menggunakan atau melalui akun michat yang dibuat dan dikelolaoleh terdakwa dan memasang foto saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi sebagai foto profil akun tersebut dan kepada setiap laki-laki yangmengirim pesan ke akun tersebut, terdakwa selalu menawarkan saksi srimawarti alias mawar binti mawardi dengan tarif rp. 600.000,- (enam ratusribu rupiah) untuk layanan jasa seks dengan durasi 1 (satu) jam.bahwa untuk saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi yangdipekerjakan memberikan layanan jasa seks kepadas laki-laki, terdakwamendapatkan fee atau imbalan berupa uang sebesar rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) sampai dengan rp. 100.000,- (serratus ribu rupiah)perbuatan terdakwa rikky oktado alias riki bin herman tersebutdiatas merupakan tindak pidana sebagaimana diatur serta diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang.ataukeduabahwa terdakwa rikky oktado alias riki bin herman pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 20.40 wib atau setidak-tidaknya pada suatu di bulan november 2020 atau masih dalam kurunwaktu tahun 2020, bertempat di penginapan favourite jalan pasar ikanlama nomor 19 kecamatan tebas kabupaten sambas atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri sambas, yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, dengan sengaja menghubungkan atau memudahkanperbuatan cabul oleh orang lain, dan menjadikannya sebagaipencarian atau kebiasaan, yang dilakukan terdakwa dengan carasebagai berikut: putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 bermula pada sekitar bulan november 2020 polres sambasmengadakan operasi pekat tahun 2020 dalam rangka memberantastindak pidana perdagangan orang, selanjutnya berdasarkan informasi darimasyarakat bahwa di kecamatan tebas kabupaten sambas ada terjadipraktik tindak pidana perdagangan orang sehingga atas informasi tersebutdiperintahkanlah anggota polres sambas yakni saksi aldi agustian untukmelakukan penyelidikan di lokasi yang dimaksud. kemudian pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 15.00 wib saksi aldiagustian dengan menggunakan aplikasi michat menemukan sebuah akundengan foto seorang perempuan bernama “celsi” yang didugamenawarkan jasa seks. kemudian saksi aldi agustian pun mengirimkanpesan kepada akun tersebut yang kemudian diketahui bahwa akuntersebut dikelola oleh seseorang yang bernama rikky oktado alias rikibin herman (terdakwa). selanjutnya dalam pesan yang dikirim olehsaksi aldi agustian tersebut ditanyakan apakah ada perempuan yang bisamenawarkan jasa seks kepada teman saksi aldi agustian yang akan kedaerah tebas dan terdakwa terlebih dahulu bertanya kepada pacarnyayakni saksi andi rima apakah ada cewek yang bisa ditawarkan dandijawab oleh saksi andi rima “ada”. kemudian terdakwa lalu kembalimengirim pesan kepada saksi aldi agustian bahwa perempuan yang bisaditawarkan jasa seksnya bersedia sehingga antara saksi aldi agustian danterdakwa kemudian janjian bertemu pada hari itu juga di salah satu kafe didaerah tebas. selanjutnya sekitar jam 16.00 wib terdakwa punmenghubungi saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi melalui aplikasiwhatsapp dan menanyakan “kak cik, ada tamu, katanya abis isya diaotw” dan dijawab oleh saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi “okekabari saja nanti”. setelah itu terdakwa menanyakan kepada saksi andirima berapa tarif yang akan dimintakan kepada pemesan dan dijawaboleh saksi andi rima “rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah”. selanjutnyasekitar jam 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi aldi agustian disebuah kafe winner di daerah tebas kemudian terdakwa menanyakankeberadaan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi dan dijawabbahwa saat itu sedang berada di café tugu jeruk tebas. selanjutnyaterdakwa mengatakan bahwa akan menjemput sri mawarti alias mawarbinti mawardi. kemudian sri mawarti alias mawar binti mawardimenanyakan apakah laki-laki yang akan menggunakan jasa layananseksnya ganteng atau tidak, dan terdakwa pun menjawab “ganteng” putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 dengan maksud agar sri mawarti alias mawar binti mawardi semakinterpengaruh untuk memberikan jasa layanan seksnya. tak lama kemudianterdakwa menyuruh saksi andi rima untuk menjemput saksi sri mawartialias mawar binti mawardi dan membawanya ke kafe winner tebas.sesampainya disana kemudian terjadilah transaksi pembayaran yangmana saksi aldi agustian menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,- (tujuhratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk jasa layanan seks, rp. 150.000,- (serratus lima puluh ribu rupiah)untuk biaya sewa hotel, dan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebagaifee atas jasa terdakwa. selanjutnya uang rp. rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti alias mawarbinti mawardi setelah itu terdakwa pun mengantarkan saksi aldi agustiandan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi ke penginapan favouritetebas dan saat saksi aldi agustian dan saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi sudah berada didalam kamar penginapan, tak lama kemudianrekan-rekan saksi aldi agustian dari polres sambas pun datang kepenginapan tersebut untuk mengamankan saksi sri mawarti alias mawarbinti mawardi.bahwa terdakwa dalam menawarkan saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi untuk memberikan layanan jasa seks kepada laki-laki yangberminat menggunakan atau melalui akun michat yang dibuat dan dikelolaoleh terdakwa dan memasang foto saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi sebagai foto profil akun tersebut dan kepada setiap laki-laki yangmengirim pesan ke akun tersebut, terdakwa selalu menawarkan saksi srimawarti alias mawar binti mawardi dengan tarif rp. 600.000,- (enam ratusribu rupiah) untuk layanan jasa seks dengan durasi 1 (satu) jam.bahwa untuk saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi yangdipekerjakan memberikan layanan jasa seks kepadas laki-laki, terdakwamendapatkan fee atau imbalan berupa uang sebesar rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) sampai dengan rp. 100.000,- (serratus ribu rupiah).perbuatan terdakwa rikky oktado alias riki bin herman tersebutdiatas merupakan tindak pidana sebagaimana diatur serta diancam pidanadalam pasal 296 kuhp.atauketiga putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 bahwa terdakwa rikky oktado alias riki bin herman padahari minggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 20.40 wib atausetidak-tidaknya pada suatu di bulan november 2020 atau masih dalamkurun waktu tahun 2020, bertempat di penginapan favourite jalan pasarikan lama nomor 19 kecamatan tebas kabupaten sambas atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri sambas, yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkara ini, menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanitadan menajdikannya sebagai pencarian, jika niat untuk itu telahternyata dari adanya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkankarena kehendaknya sendiri, yang dilakukan terdakwa dengan carasebagai berikut:bermula pada sekitar bulan november 2020 polres sambasmengadakan operasi pekat tahun 2020 dalam rangka memberantastindak pidana perdagangan orang, selanjutnya berdasarkan informasi darimasyarakat bahwa di kecamatan tebas kabupaten sambas ada terjadipraktik tindak pidana perdagangan orang sehingga atas informasi tersebutdiperintahkanlah anggota polres sambas yakni saksi aldi agustian untukmelakukan penyelidikan di lokasi yang dimaksud. kemudian pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 15.00 wib saksi aldiagustian dengan menggunakan aplikasi michat menemukan sebuah akundengan foto seorang perempuan bernama “celsi” yang didugamenawarkan jasa seks. kemudian saksi aldi agustian pun mengirimkanpesan kepada akun tersebut yang kemudian diketahui bahwa akuntersebut dikelola oleh seseorang yang bernama rikky oktado alias rikibin herman (terdakwa). selanjutnya dalam pesan yang dikirim olehsaksi aldi agustian tersebut ditanyakan apakah ada perempuan yang bisamenawarkan jasa seks kepada teman saksi aldi agustian yang akan kedaerah tebas dan terdakwa terlebih dahulu bertanya kepada pacarnyayakni saksi andi rima apakah ada cewek yang bisa ditawarkan dandijawab oleh saksi andi rima “ada”. kemudian terdakwa lalu kembalimengirim pesan kepada saksi aldi agustian bahwa perempuan yang bisaditawarkan jasa seksnya bersedia sehingga antara saksi aldi agustian danterdakwa kemudian janjian bertemu pada hari itu juga di salah satu kafe didaerah tebas. selanjutnya sekitar jam 16.00 wib terdakwa punmenghubungi saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi melalui aplikasiwhatsapp dan menanyakan “kak cik, ada tamu, katanya abis isya dia putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 otw” dan dijawab oleh saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi “okekabari saja nanti”. setelah itu terdakwa menanyakan kepada saksi andirima berapa tarif yang akan dimintakan kepada pemesan dan dijawaboleh saksi andi rima “rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah”. selanjutnyasekitar jam 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi aldi agustian disebuah kafe winner di daerah tebas kemudian terdakwa menanyakankeberadaan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi dan dijawabbahwa saat itu sedang berada di café tugu jeruk tebas. selanjutnyaterdakwa mengatakan bahwa akan menjemput sri mawarti alias mawarbinti mawardi. kemudian sri mawarti alias mawar binti mawardimenanyakan apakah laki-laki yang akan menggunakan jasa layananseksnya ganteng atau tidak, dan terdakwa pun menjawab “ganteng”dengan maksud agar sri mawarti alias mawar binti mawardi semakinterpengaruh untuk memberikan jasa layanan seksnya. tak lama kemudianterdakwa menyuruh saksi andi rima untuk menjemput saksi sri mawartialias mawar binti mawardi dan membawanya ke kafe winner tebas.sesampainya disana kemudian terjadilah transaksi pembayaran yangmana saksi aldi agustian menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,- (tujuhratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)untuk jasa layanan seks, rp. 150.000,- (serratus lima puluh ribu rupiah)untuk biaya sewa hotel, dan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebagaifee atas jasa terdakwa. selanjutnya uang rp. rp. 500.000,- (lima ratusribu rupiah) terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti alias mawarbinti mawardi setelah itu terdakwa pun mengantarkan saksi aldi agustiandan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi ke penginapan favouritetebas dan saat saksi aldi agustian dan saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi sudah berada didalam kamar penginapan, tak lama kemudianrekan-rekan saksi aldi agustian dari polres sambas pun datang kepenginapan tersebut untuk mengamankan saksi sri mawarti alias mawarbinti mawardi.bahwa terdakwa dalam menawarkan saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi untuk memberikan layanan jasa seks kepada laki-laki yangberminat menggunakan atau melalui akun michat yang dibuat dan dikelolaoleh terdakwa dan memasang foto saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi sebagai foto profil akun tersebut dan kepada setiap laki-laki yangmengirim pesan ke akun tersebut, terdakwa selalu menawarkan saksi srimawarti alias mawar binti mawardi dengan tarif rp. 600.000,- (enam ratus putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 ribu rupiah) untuk layanan jasa seks dengan durasi 1 (satu) jam.bahwa untuk saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi yangdipekerjakan memberikan layanan jasa seks kepadas laki-laki, terdakwamendapatkan fee atau imbalan berupa uang sebesar rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) sampai dengan rp. 100.000,- (serratus ribu rupiah).perbuatan terdakwa rikky oktado alias riki bin herman tersebutdiatas merupakan tindak pidana sebagaimana diatur serta diancam pidanadalam pasal 506 kuhp jo. pasal 53 ayat (1) kuhp.menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi lando septemberiadi dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi bertugas sebagai anggota sat reskrim polres sambas danbersama dengan anggota yang lain telah mengamankan diduga pelakuperdagangan orang pada hari minggu tanggal 22 november 2020 sekitarjam 20.40 wib di penginapan favourite jalan pasar ikan lama nomor 19tebas kabupaten sambas.-bahwa modus terdakwa yakni menawarkan seorang perempuan untuk menjadi pemuas nafsu seks laki-laki.-bahwa perempuan yang ditawarkan oleh terdakwa yakni sdri. sri mawarti alias mawar binti mawardi.-bahwa nilai uang yang ditawarkan oleh terdakwa kepada laki-laki yanghendak menggunakan sdri. mawar untuk menjadi pemuas nafsu sekslaki-laki adalah sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).-bahwa bermula pada sekitar bulan november 2020 polres sambasmengadakan operasi pekat tahun 2020 dalam rangka memberantastindak pidana perdagangan orang, selanjutnya berdasarkan informasi darimasyarakat bahwa di kecamatan tebas kabupaten sambas ada terjadipraktik tindak pidana perdagangan orang sehingga atas informasi tersebutdiperintahkanlah anggota polres sambas yakni saksi aldi agustian untukmelakukan penyelidikan di lokasi yang dimaksud. kemudian pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 15.00 wib saksi aldiagustian dengan menggunakan aplikasi michat menemukan sebuah akundengan foto seorang perempuan bernama “celsi” yang didugamenawarkan jasa seks. kemudian saksi aldi agustian pun mengirimkanpesan kepada akun tersebut yang kemudian diketahui bahwa akuntersebut dikelola oleh seseorang yang bernama rikky oktado alias putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 riki bin herman (terdakwa). selanjutnya dalam pesan yang dikirim olehsaksi aldi agustian tersebut ditanyakan apakah ada perempuan yang bisamenawarkan jasa seks kepada teman saksi aldi agustian yang akan kedaerah tebas dan terdakwa terlebih dahulu bertanya kepada pacarnyayakni saksi andi rima apakah ada cewek yang bisa ditawarkan dandijawab oleh saksi andi rima “ada”. kemudian terdakwa lalu kembalimengirim pesan kepada saksi aldi agustian bahwa perempuan yang bisaditawarkan jasa seksnya bersedia sehingga antara saksi aldi agustian danterdakwa kemudian janjian bertemu pada hari itu juga di salah satu kafe didaerah tebas. selanjutnya sekitar jam 16.00 wib terdakwa punmenghubungi saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi melaluiaplikasi whatsapp dan menanyakan “kak cik, ada tamu, katanya abis isyadia otw” dan dijawab oleh saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi“oke kabari saja nanti”. setelah itu terdakwa menanyakan kepada saksiandi rima berapa tarif yang akan dimintakan kepada pemesan dandijawab oleh saksi andi rima “rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah”.selanjutnya sekitar jam 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi aldiagustian di sebuah kafe winner di daerah tebas kemudian terdakwamenanyakan keberadaan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi dandijawab bahwa saat itu sedang berada di café tugu jeruk tebas.selanjutnya terdakwa mengatakan bahwa akan menjemput sri mawartialias mawar binti mawardi. kemudian sri mawarti alias mawar bintimawardi menanyakan apakah laki-laki yang akan menggunakan jasalayanan seksnya ganteng atau tidak, dan terdakwa pun menjawab“ganteng” dengan maksud agar sri mawarti alias mawar binti mawardisemakin terpengaruh untuk memberikan jasa layanan seksnya. tak lamakemudian terdakwa menyuruh saksi andi rima untuk menjemput saksi srimawarti alias mawar binti mawardi dan membawanya ke kafe winnertebas. sesampainya disana kemudian terjadilah transaksi pembayaranyang mana saksi aldi agustian menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) untuk jasa layanan seks, rp. 150.000,- (serratus lima puluh riburupiah) untuk biaya sewa hotel, dan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)sebagai fee atas jasa terdakwa. selanjutnya uang rp. rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah) terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti aliasmawar binti mawardi setelah itu terdakwa pun mengantarkan saksi aldiagustian dan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi ke penginapan putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 favourite tebas dan saat saksi aldi agustian dan saksi sri mawarti aliasmawar binti mawardi sudah berada didalam kamar penginapan, tak lamakemudian rekan-rekan saksi aldi agustian dari polres sambas pun datangke penginapan tersebut untuk mengamankan saksi sri mawarti aliasmawar binti mawardi-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkan dan tidak menyangkalnya. 2.saksi aldi agustian dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi bertugas sebagai anggota sat reskrim polres sambas danbersama dengan anggota yang lain telah mengamankan diduga pelakuperdagangan orang pada hari minggu tanggal 22 november 2020 sekitarjam 20.40 wib di penginapan favourite jalan pasar ikan lama nomor 19tebas kabupaten sambas.-bahwa modus terdakwa yakni menawarkan seorang perempuan untuk menjadi pemuas nafsu seks laki-laki.-bahwa perempuan yang ditawarkan oleh terdakwa yakni sdri. sri mawarti alias mawar binti mawardi.-bahwa nilai uang yang ditawarkan oleh terdakwa kepada laki-laki yanghendak menggunakan sdri. mawar untuk menjadi pemuas nafsu sekslaki-laki adalah sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).-bahwa bermula pada sekitar bulan november 2020 polres sambasmengadakan operasi pekat tahun 2020 dalam rangka memberantastindak pidana perdagangan orang, selanjutnya berdasarkan informasi darimasyarakat bahwa di kecamatan tebas kabupaten sambas ada terjadipraktik tindak pidana perdagangan orang sehingga atas informasi tersebutdiperintahkanlah anggota polres sambas yakni saksi aldi agustian untukmelakukan penyelidikan di lokasi yang dimaksud. kemudian pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 15.00 wib saksi aldiagustian dengan menggunakan aplikasi michat menemukan sebuah akundengan foto seorang perempuan bernama “celsi” yang didugamenawarkan jasa seks. kemudian saksi aldi agustian pun mengirimkanpesan kepada akun tersebut yang kemudian diketahui bahwa akuntersebut dikelola oleh seseorang yang bernama rikky oktado aliasriki bin herman (terdakwa). selanjutnya dalam pesan yang dikirim olehsaksi aldi agustian tersebut ditanyakan apakah ada perempuan yang bisamenawarkan jasa seks kepada teman saksi aldi agustian yang akan ke putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 daerah tebas dan terdakwa terlebih dahulu bertanya kepada pacarnyayakni saksi andi rima apakah ada cewek yang bisa ditawarkan dandijawab oleh saksi andi rima “ada”. kemudian terdakwa lalu kembalimengirim pesan kepada saksi aldi agustian bahwa perempuan yang bisaditawarkan jasa seksnya bersedia sehingga antara saksi aldi agustian danterdakwa kemudian janjian bertemu pada hari itu juga di salah satu kafe didaerah tebas. selanjutnya sekitar jam 16.00 wib terdakwa punmenghubungi saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi melaluiaplikasi whatsapp dan menanyakan “kak cik, ada tamu, katanya abis isyadia otw” dan dijawab oleh saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi“oke kabari saja nanti”. setelah itu terdakwa menanyakan kepada saksiandi rima berapa tarif yang akan dimintakan kepada pemesan dandijawab oleh saksi andi rima “rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah”.selanjutnya sekitar jam 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi aldiagustian di sebuah kafe winner di daerah tebas kemudian terdakwamenanyakan keberadaan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi dandijawab bahwa saat itu sedang berada di café tugu jeruk tebas.selanjutnya terdakwa mengatakan bahwa akan menjemput sri mawartialias mawar binti mawardi. kemudian sri mawarti alias mawar bintimawardi menanyakan apakah laki-laki yang akan menggunakan jasalayanan seksnya ganteng atau tidak, dan terdakwa pun menjawab“ganteng” dengan maksud agar sri mawarti alias mawar binti mawardisemakin terpengaruh untuk memberikan jasa layanan seksnya. tak lamakemudian terdakwa menyuruh saksi andi rima untuk menjemput saksi srimawarti alias mawar binti mawardi dan membawanya ke kafe winnertebas. sesampainya disana kemudian terjadilah transaksi pembayaranyang mana saksi aldi agustian menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah) dengan rincian rp. 500.000,- (lima ratus riburupiah) untuk jasa layanan seks, rp. 150.000,- (serratus lima puluh riburupiah) untuk biaya sewa hotel, dan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)sebagai fee atas jasa terdakwa. selanjutnya uang rp. rp. 500.000,- (limaratus ribu rupiah) terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti aliasmawar binti mawardi setelah itu terdakwa pun mengantarkan saksi aldiagustian dan saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi ke penginapanfavourite tebas dan saat saksi aldi agustian dan saksi sri mawarti aliasmawar binti mawardi sudah berada didalam kamar penginapan, tak lamakemudian rekan-rekan saksi aldi agustian dari polres sambas pun datang putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 ke penginapan tersebut untuk mengamankan saksi sri mawarti aliasmawar binti mawardi-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkan dan tidak menyangkalnya. 3.saksi andi rima dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan terdakwa yang merupakan pacar saksi.-bahwa saksi kenal dengan saksi sri mawarti alias mawar yangmana merupakan teman dari saksi.-bahwa pada hari minggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 18.00wib ada seseorang yang bernama rizal mengirim chat kepadaterdakwa melalui aplikasi mi chat dan mengatakan ada temannya daripaloh hendak ke tebas dan mencari perempuan, kemudian terdakwamenanyakan kepada saksi apakah ada cewek, dan saksi menjawab ada.setelah itu saksi menyuruh terdakwa untuk mengirim chat kepada saksisri mawarti alias mawar melalui aplikasi whatsapp kˋˋak cik, adatamu, katanya abis isya dia otwˋˋ dan dibalas oleh saksi srimawarti alias mawar ˋˋok, kabari saja nantiˋˋ. kemudian terdakwabertanya kepada saksi mengenai tarif dan saksi menjawab biasanyaˋˋtarifnya rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah). ˋˋselanjutnya terdakwamengabarkan hal tersebut kepada saksi sri mawarti alias mawardan disetujui oleh saksi sri mawarti alias mawar.-bahwa setelah itu terdakwa pergi menemui dengan laki-laki yang hendakmemesan jasa saksi sri mawarti tersebut di sebuah warung kopi didaerah tebas dan saat disana, terdakwa menyuruh saksi untukmenghubungi saksi sri mawarti alias mawar dan menanyakankeberadaannya. selanjutnya terdakwa menyuruh saksi untuk menjemputsaksi sri mawarti dan membawanya ke warung kopi tempat terdakwaberada dan saat sudah berada di warung kopi tersebut, laki-laki yangmemesan saksi sri mawarti alias mawar lalu memberikan uangsejumlah rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) kepada terdakwadengan rincian rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk jasa seks darisaksi sri mawarti alias mawar, rp. 150.000,- (seratus lima puluhribu rupiah) untuk sewa kamar dan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)untuk fee kepada terdakwa.-bahwa peranan terdakwa adalah sebagai orang yang mencarikan ataumenawarkan kepada laki-laki yang hendak mencari jasa layanan seks putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 wanita serta menyiapkan kamar hotel.-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkan dan tidak menyangkalnya. 4.saksi sri mawarti alias mawar binti mawardi dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi telah diamankan oleh anggota polres sambas pada hariminggu tanggal 22 november 2020 sekitar jam 20.40 wib di hotelfavourite di desa tebas kuala kecamatan tebas kabupaten sambas.-bahwa saksi diamankan karena hendak memberi layanan jasa sekskepada laki-laki.-bahwa perbuatan tersebut difasilitasi oleh terdakwa.-bahwa peranan terdakwa adalah sebagai orang yang mencarikan ataumenawarkan kepada laki-laki yang hendak mencari jasa layanan sekswanita serta menyiapkan kamar hotel.-bahwa saksi kenal dengan terdakwa sekitar 1 (satu) bulan, dansebelumnya terdakwa sudah sering menawarkan kepada saksi untukmau memberikan layanan jasa seks kepada laki-laki namun saksi selalumenolak.-bahwa saksi pada akhirnya mau menerima ajakan terdakwa untukmemberikan layanan jasa seks kepada laki-laki karena merasa tidak enakkepada saksi andi rima yang sudah datang untuk menjemput saksi.-bahwa menurut saksi yang menentukan tarif untuk layanan jasa sekskepada laki-laki pada saat itu di warung kopi di tebas adalah terdakwa.-bahwa tarif yang ditentukan oleh terdakwa saat itu adalah rp. 500.000,-(lima ratus ribu rupiah).-bahwa terdakwa meminta fee dari saksi sebesar rp. 100.000,- (seratusribu rupiah) namun fee tersebut belum diberikan saksi kepada terdakwa.-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkan dan tidak menyangkalnya. menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa diamankan oleh petugas polres sambas terkait telahmenawarkan saksi sri mawarti alias mawar kepada seorang laki-laki untuk memberikan jasa layanan seks.-bahwa saksi sri mawarti alias mawar adalah teman dari sdri. andirima yang merupakan pacar terdakwa. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa benar peristiwa tersebut terjadi di hotel favourite tebas di pasartebas kecamatan tebas kabupaten sambas pada hari minggu tanggal22 november 2020 sekitar jam 20.40 wib.-bahwa pada awalnya ada seorang laki-laki melalui aplikasi mi chat danmengatakan bahwa ada temannya dari paloh hendak ke tebas danmencari perempuan. kemudian terdakwa menanyan kepada pacarnyayakni saksi andi rima ˋˋapakah ada cewekˋˋ dan dijawab ˋˋadaˋˋ.selanjutnya terdakwa menghubungi saksi sri mawarti alias mawarmelalui aplikasi whatsapp dengan mengatakan ˋˋkak cik, ada tamu,katanya abis isya dia otwˋˋ dan dibalas oleh saksi sri mawarti aliasmawar ok,ˋˋ kabari saja nantiˋ.ˋ kemudian terdakwa menanyakankepada saksi andi rima mengenai tarif dan dijawab tarifnya sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan saat hal itu ditanyakan olehterdakwa kepada saksi sri mawarti alias mawar, hal tersebutdisetujui oleh saksi sri mawarti alias mawar.-bahwa selanjutnya terdakwa menyuruh saksi andi rima untukmenjemput saksi sri mawarti alias mawar dan membawanya kewarung kopi untuk bertemu dengan terdakwa dan laki-laki yang hendakmenggunakan layanan jasa seks tersebut, dan setelah bertemu di warungkopi, laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,- (tujuhratus ribu rupiah) kepada terdakwa dengan rincian uang sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pembayaran jasa layanan seks,rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk sewa hotel dan uangrp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebagai fee kepada terdakwa.-bahwa uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) tersebutkemudian terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti alias mawar.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan rincian 5 (lima) lembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah),-uang tunai sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah),-1 (satu) unit handphone merk vivo y65 warna rose gold,-1 (satu) lembar kwitansi sewa kamar 1 malam a.n. rikky oktadosebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) di penginapanfavourite jl. pasar ikan lama no. 19 tebas,-1 (satu) buah handphone merk oppo a71 warna rose gold putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pada awalnya ada seorang laki-laki melalui aplikasi mi chat danmengatakan bahwa ada temannya dari paloh hendak ke tebas danmencari perempuan. kemudian terdakwa menanyan kepada pacarnyayakni saksi andi rima ˋˋapakah ada cewekˋˋ dan dijawab ˋˋadaˋˋ.selanjutnya terdakwa menghubungi saksi sri mawarti alias mawarmelalui aplikasi whatsapp dengan mengatakan ˋˋkak cik, ada tamu,katanya abis isya dia otwˋˋ dan dibalas oleh saksi sri mawarti aliasmawar ok,ˋˋ kabari saja nantiˋ.ˋ kemudian terdakwa menanyakankepada saksi andi rima mengenai tarif dan dijawab tarifnya sebesarrp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan saat hal itu ditanyakan olehterdakwa kepada saksi sri mawarti alias mawar, hal tersebutdisetujui oleh saksi sri mawarti alias mawar.-bahwa selanjutnya terdakwa menyuruh saksi andi rima untukmenjemput saksi sri mawarti alias mawar dan membawanya kewarung kopi untuk bertemu dengan terdakwa dan laki-laki yang hendakmenggunakan layanan jasa seks tersebut, dan setelah bertemu diwarung kopi, laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar rp.700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) kepada terdakwa dengan rincianuang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk pembayaranjasa layanan seks, rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuksewa hotel dan uang rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sebagai feekepada terdakwa.-bahwa uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) tersebutkemudian terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti aliasmawar.menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif ke dua sebagaimana diatur dalam pasal 296 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.unsur setiap orang putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 2.unsur dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatancabul oleh orang lain dengan orang lain;3.unsur menjadikan sebagai pencarian atau kebiasaan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalahsubjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban, meliputi subyek hukumorang/pribadi(natuurlijke persoon) maupun badan hukum (rechtpersoon) yangdapat dimintakan pertanggungjawaban pidana atas perbuatan yangdilakukannya;menimbang, bahwa unsur ini perlu dipertimbangkan agar tidak terjadikesalahan mengenai orangnya (error in persona);menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hasil pemeriksaan dipersidanganyang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa telah menunjukkepada subyek hukum orang/pribadi yaitu terdakwarikky oktado als riki bin herman, alm yang setelah dicocokkan identitasnya dipersidangan sebagaimana ketentuanpasal 155 ayat (1) kuhap, ternyataterdakwa membenarkan dan telah sesuai puladengan identitas terdakwa dalamsurat dakwaan penuntut umum dan saksi-saksi yang di dengar keterangannyadi persidangan juga mengakui bahwa terdakwa yangdiajukan dipersidangandalam perkara ini adalah benar rikky oktado als riki bin herman, alm sehinggamenurut majelis hakim, unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi menurut hukum;ad.2. unsur dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatancabul oleh orang lain dengan orang lain;menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangandidapatkan bahwa bahwa pada awalnya ada seorang laki-laki melalui aplikasimi chat dan mengatakan bahwa ada temannya dari paloh hendak ke tebasdan mencari perempuan. kemudian terdakwa menanyan kepada pacarnyayakni saksi andi rima ˋˋapakah ada cewekˋˋ dan dijawab ˋˋadaˋˋ. selanjutnyaterdakwa menghubungi saksi sri mawarti alias mawar melalui aplikasiwhatsapp dengan mengatakan ˋˋkak cik, ada tamu, katanya abis isya diaotwˋˋ dan dibalas oleh saksi sri mawarti alias mawar ok,ˋˋ kabari sajanantiˋ.ˋ kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi andi rima mengenaitarif dan dijawab tarifnya sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dansaat hal itu ditanyakan oleh terdakwa kepada saksi sri mawarti aliasmawar, hal tersebut disetujui oleh saksi sri mawarti alias mawar. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa menyuruh saksi andi rimauntuk menjemput saksi sri mawarti alias mawar dan membawanya kewarung kopi untuk bertemu dengan terdakwa dan laki-laki yang hendakmenggunakan layanan jasa seks tersebut, dan setelah bertemu di warungkopi, laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratusribu rupiah) kepada terdakwa dengan rincian uang sebesar rp. 500.000,-(lima ratus ribu rupiah) untuk pembayaran jasa layanan seks, rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) untuk sewa hotel dan uang rp. 50.000,- (limapuluh ribu rupiah) sebagai fee kepada terdakwa.menimbang, bahwa uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)tersebut kemudian terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti aliasmawar.bahwa dengan demikian unsur dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain telahterpenuhi;ad.3. unsur menjadikan sebagai pencarian atau kebiasaan;menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangandidapatkan bahwa bahwa pada awalnya ada seorang laki-laki melalui aplikasimi chat dan mengatakan bahwa ada temannya dari paloh hendak ke tebasdan mencari perempuan. kemudian terdakwa menanyan kepada pacarnyayakni saksi andi rima ˋˋapakah ada cewekˋˋ dan dijawab ˋˋadaˋˋ. selanjutnyaterdakwa menghubungi saksi sri mawarti alias mawar melalui aplikasiwhatsapp dengan mengatakan ˋˋkak cik, ada tamu, katanya abis isya diaotwˋˋ dan dibalas oleh saksi sri mawarti alias mawar ok,ˋˋ kabari sajanantiˋ.ˋ kemudian terdakwa menanyakan kepada saksi andi rima mengenaitarif dan dijawab tarifnya sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dansaat hal itu ditanyakan oleh terdakwa kepada saksi sri mawarti aliasmawar, hal tersebut disetujui oleh saksi sri mawarti alias mawar.menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa menyuruh saksi andi rimauntuk menjemput saksi sri mawarti alias mawar dan membawanya kewarung kopi untuk bertemu dengan terdakwa dan laki-laki yang hendakmenggunakan layanan jasa seks tersebut, dan setelah bertemu di warungkopi, laki-laki tersebut menyerahkan uang sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratusribu rupiah) kepada terdakwa dengan rincian uang sebesar rp. 500.000,-(lima ratus ribu rupiah) untuk pembayaran jasa layanan seks, rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) untuk sewa hotel dan uang rp. 50.000,- (lima putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 puluh ribu rupiah) sebagai fee kepada terdakwa.menimbang, bahwa uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)tersebut kemudian terdakwa serahkan kepada saksi sri mawarti aliasmawar.bahwa dengan demikian, unsur menjadikan sebagai pencarian ataukebiasaan telah terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 296 kuhptelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif ke dua menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh penuntutumum semuanya akan dipertimbangkan dan diputuskan dalam amar putusanini. menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa meresahkan masyarakat-terdakwa berbelit-belit dalam memberikan keterangankeadaan yang meringankan:-terdakwa menyesali perbuatannya-terdakwa belum pernah dihukum menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 memperhatikan, pasal 296 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa rikky oktado alias riki bin herman (alm)tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “memudahkan perbuatan cabul sebagai matapencaharian”.2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 1(satu) tahun.3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa:-uang tunai sebesar rp. 500.000,- (lima ratus juta rupiah) dengan rincian 5 (lima) lembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah),-uang tunai sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah),dikembalikan kepada saksi aldi agustian-(satu) unit handphone merk vivo y65 warna rose gold,-(satu) lembar kwitansi sewa kamar 1 malam a.n. rikky oktadosebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) di penginapanfavourite jl. pasar ikan lama no. 19 tebas,dirampas untuk dimusnahkan-1 (satu) buah handphone merk oppo a71 warna rose golddikembalikan kepada saksi sri mawarti alias mawar bintimawardi6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00. (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri sambas, pada hari senin tanggal 22 maret 2021 oleh kami,adhlan fadhilla ahmad, s.h., sebagai hakim ketua, elsa riani sitorus, s.h.,maharani wulan, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal tersebut oleh hakimketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh ali rahman, putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri sambas, serta dihadirioleh muhammad nur faisal wijaya, s.h., penuntut umum dan terdakwadidampingi oleh penasihat hukumnya. hakim anggota,hakim ketua,elsa riani sitorus, s.h.adhlan fadhilla ahmad, s.h.maharani wulan, s.h.panitera pengganti,ali rahman, s.h., m.h. putusan nomor 22/pid.sus/2021/pn sbs