direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 227/pid.sus/2021/pn bgldemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri bengkulu yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: riwansyah, s pd alsriwan als cin als mami bin yasur i2. tempat lahir: ulak lebar3. umur/tanggal lahir: 34/12 maret 19874. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal: jalan pratu aidit rt.006 rw.002 kel. bajak kec. teluk segara kota bengkulu.7. agama: islam8. pekerjaan: guru honorerterdakwa riwansyah, s pd als riwan als cin als mami bin yasur iditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 24 april 2021 sampai dengan tanggal 13 mei 2021 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 mei 2021sampai dengan tanggal 22 juni 2021 3. penuntut umum sejak tanggal 14 juni 2021 sampai dengan tanggal 3 juli2021 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 15 juni 2021 sampai dengan tanggal14 juli 2021 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 15 juli 2021 sampai dengan tanggal 12 september2021 terdakwa didampingi oleh nelly engreni, sh, novi andreani, shdan dedi kesuma, sh advokat / penasehat hukum pada lembaga bantuanhukum (lbh) aisyiyah kota bengkulu yang beralamat di jalan kamparraya no. 37 rt. 15 rw.- kelurahan lempuing kecamatan ratu agung kotabengkulu, sesuai dengan surat penetapan hakim ketua tanggal 22 juni2021 nomor: 227/pid.sus/2021/pn.bglpengadilan negeri tersebut;setelah membaca: putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -penetapan ketua pengadilan negeri bengkulu nomor227/pid.sus/2021/pn bgl tanggal 15 juni 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl tanggal 15juni 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin alsmami bin yasur’i, telah terbukti secara sah dan meyakinkan“menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidana perdaganganorang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatan cabullainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang untukmeneruskan praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasiltindak pidana perdagangan orang “ sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 12 undang-undang no.21 tahun 2007 tentangperdagangan orang, dalam surat dakwaan saksi. 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa riwansyah, s.pd als riwanals cin als mami bin yasur’i dengan pidana penjara selama 3 (tiga)tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalamtahanan sementara dan denda sebesar rp. 150.000.000,- (seratus limapuluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan 3.menyatakan barang bukti berupa: ‐1 (satu) handpone merk oppo a12 warna silver dengannomor hp dan whatsaap 0852-6980-2751 dan 0838-0156-4561 sertaimei 1: 868504055387734, imei 2: 868504055387726 dengan akunmichat atas nama olivi serta nomor michat 0838- 0156-4561. \‐1 (satu) buah tas warna coklat merk pollo royale yangberisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) denganpecahan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua)lembar. ‐ uang tunai sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). dirampas untuk negara ‐1 (satu) buah alat kontrasepsi merk sutra. ‐1 (satu) buah kasur busa warna merah merk bola duniadengan spray doraemon warna biru-merah beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah bantal guling. putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 dirampas untuk dimusnahkan ‐1 (satu) unit handpone merk oppo a7 warna biru dengan hp081271025742 dan dengan nomor whatsapp 081271025742 dengannomor imei 1: 86799390457433334, imei 2: 867939045743326; dikembalikan kepada saksi lidia pember binti (alm) alamin ‐1 (satu) unit handpone redmi 9, warna hitam dengan nomorhandpone 0852-7324- 2305 dan dengan nomor whatsaap 0852-7324-2305 beserta pelindung handpone warna cokelat dengan nomor imei1: 860957051502128, imei 2: 860957051502136. dikembalikan kepada saksi puji lestari binti ridwan 4.menetapkan agar ia terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukumterdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: ●terdakwa berterus terang dalam persidangan●terdakwa belum pernah dihukum●terdakwa merupakan tulang punggung keluarga ●terdakwa menyesali perbuatannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama:bahwa ia terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mamibin yasuri, pada hari jum’at tanggal 23 april 2021 sekira pukul 20.000 wibatau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam tahun 2021, bertempat dijalan raden fatah kel. pagar dewa kec. selebar kota bengkulu atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilannegeri bengkulu, yang menggunakan atau memanfaatkan korban tindakpidana perdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atauperbuatan cabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan oranguntuk meneruskan praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan darihasil tindak pidana perdagangan orang, perbuatan tersebut dilakukanterdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: bahwa pada tanggal 23 april 2021, sekira pukul 17.30 wib adaseseorang yang menghubungi terdakwa melalui aplikasi michat denganmengatakan “ bisa boking “, lalu terdakwa menjawab “ iya ” kemudian akun putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 tamu yang memesan melaui michat tersebut menghubungi terdakwa denganmengatakan “ aku mau boking “ lalu terdakwa jawab “ iya bisa, abangdimana? “ dijawab oleh tamu tersebut “ saksidi hotel vinus” di jawab lagioleh terdakwa “ gimana apa saksinemuin abang di hotel vinus”dijawab oleh tamu “ saksi aja ke kosan, sherlock”, kemudian terdakwasherlock melalui aplikasi michat, kemudian sekira pukul 20.00 wib, tamuterdakwa yang berjumlah 3 (tiga) orang tersebut telah tiba di kosan terdakwa,lalu terdakwa bertanya lagi “ jadi bang mau bokingnya” dijawab oleh tamu“ jadi” kemudian terdakwa memperlihatkan 2 (dua) foto saksi lidia pemberdan saksi puji, tidak berapa lama kemudian datang saksi lidia dan tamutersebut lalu langsung menyusul masuk kedalam kamar kosan dan terdakwamenunggu di depan kamar kosan, sedangkan teman tamu tersebut masihmenunggu diluar, tidak beberapa lama kemudian saksi lidia keluar dari kamardan langsung memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)kepada terdakwa, setelah itu saksi lidia masuk kembali kedalam kamarkosan, sekitar 10 (sepuluh) menit kemudian tamu tersebut keluar dari kamarkosan, lalu terdakwa memberikan tamu tersebut handuk, kemudian sekitar 5(lima) menit tamu pertama tersebut pergi dan teman tamu tersebut masihmenunggu dikosan terdakwa untuk menunggu saksi puji lestari datang,sekitar 15 ( lima belas) menit kemudian saksi puji lestari sampai di kosanterdakwa tersebut dengan diantar maxim, lalu tamu yang menunggu saksipuji tersebut masuk kedalam kamar kosan terdakwa dan terdakwa di berikanuang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) oleh teman tamu tersebutyang menemani kedua tamu terdakwa yang melakukan hubungan seks dengansaksi lidia dan saksi puji dan tamu tersebut mengatakan bahwa uangtersebut untuk bonus terdakwa karena telah menyiapkan perempuan pekerjaseks komersial, namun sekitar ± 5 (lima) menit kemudian tiba-tiba datanganggota kepolisian dari polda bengkulu langsung melakukan penangkapan danpenggerebekan terhadap terdakwa di kosannya. bahwa yang menentukan tarif sebesar rp. 800.000,- (delapan ratus riburupiah) untuk jasa saksi lidia dan tarif sebesar rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) untuk jasa saksi puji lestari tersebut adalah terdakwa sendiri, dandari pekerjaan terdakwa memperkerjakan saksi puji dan saksi lidia tersebut,terdakwa mendapatkan keuntungan uang untuk sekali boking masing-masingsebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang kamar danmendapatkan bonus dari tamu sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah),sedangkan saksi puji lestari dan saksi lidia sendiri bekerja denganterdakwa sudah dari bulan desember tahun 2020 sampai dengan sekarang.fasilitas yang terdakwa sediakan untuk memberikan pelayanan kepada tamu putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 yang memesan perempuan kepada terdakwa tersebut, terdakwa telahmenyediakan 1 (satu) tempat atau kamar dengan berisi 1 (satu) barang berupakasur, bantal, 1 (satu) unit kipas angin milik terdakwa dan alat kontrasepsimerek sutrabahwa uang dari hasil terdakwa memperkerjakan saksi lidia dansaksi puji tersebut terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 12undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang perdagangan orang.ataukedua:bahwa ia terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mamibin yasuri, pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaanprimair diatas, dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatancabul dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencaharian ataukebiasaan, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagaiberikut: bahwa pada tanggal 23 april 2021, sekira pukul 17.30 wib adaseseorang yang menghubungi terdakwa melalui aplikasi michat denganmengatakan “ bisa boking “, lalu terdakwa menjawab “ iya ” kemudian akuntamu yang memesan melaui michat tersebut menghubungi terdakwa denganmengatakan “ aku mau boking “ lalu terdakwa jawab “ iya bisa, abangdimana? “ dijawab oleh tamu tersebut “ saksidi hotel vinus” di jawab lagioleh terdakwa “ gimana apa saksinemuin abang di hotel vinus”dijawab oleh tamu “ saksi aja ke kosan, sherlock”, kemudian terdakwasherlock melalui aplikasi michat, kemudian sekira pukul 20.00 wib, tamuterdakwa yang berjumlah 3 (tiga) orang tersebut telah tiba di kosan terdakwa,lalu terdakwa bertanya lagi “ jadi bang mau bokingnya” dijawab oleh tamu“ jadi” kemudian terdakwa memperlihatkan 2 (dua) foto saksi lidia pemberdan saksi puji, tidak berapa lama kemudian datang saksi lidia dan tamutersebut lalu langsung menyusul masuk kedalam kamar kosan dan terdakwamenunggu di depan kamar kosan, sedangkan teman tamu tersebut masihmenunggu diluar, tidak beberapa lama kemudian saksi lidia keluar dari kamardan langsung memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)kepada terdakwa, setelah itu saksi lidia masuk kembali kedalam kamarkosan, sekitar 10 (sepuluh) menit kemudian tamu tersebut keluar dari kamarkosan, lalu terdakwa memberikan tamu tersebut handuk, kemudian sekitar 5(lima) menit tamu pertama tersebut pergi dan teman tamu tersebut masih putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 menunggu dikosan terdakwa untuk menunggu saksi puji lestari datang,sekitar 15 ( lima belas) menit kemudian saksi puji lestari sampai di kosanterdakwa tersebut dengan diantar maxim, lalu tamu yang menunggu saksipuji tersebut masuk kedalam kamar kosan terdakwa dan terdakwa di berikanuang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) oleh teman tamu tersebutyang menemani kedua tamu terdakwa yang melakukan hubungan seks dengansaksi lidia dan saksi puji dan tamu tersebut mengatakan bahwa uangtersebut untuk bonus terdakwa karena telah menyiapkan perempuan pekerjaseks komersial, namun sekitar ± 5 (lima) menit kemudian tiba-tiba datanganggota kepolisian dari polda bengkulu langsung melakukan penangkapan danpenggerebekan terhadap terdakwa di kosannya. bahwa yang menentukan tarif sebesar rp. 800.000,- (delapan ratus riburupiah) untuk jasa saksi lidia dan tarif sebesar rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) untuk jasa saksi puji lestari tersebut adalah terdakwa sendiri, dandari pekerjaan terdakwa memperkerjakan saksi puji dan saksi lidia tersebut,terdakwa mendapatkan keuntungan uang untuk sekali boking masing-masingsebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang kamar danmendapatkan bonus dari tamu sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah),sedangkan saksi puji lestari dan saksi lidia sendiri bekerja denganterdakwa sudah dari bulan desember tahun 2020 sampai dengan sekarang.fasilitas yang terdakwa sediakan untuk memberikan pelayanan kepada tamuyang memesan perempuan kepada terdakwa tersebut, terdakwa telahmenyediakan 1 (satu) tempat atau kamar dengan berisi 1 (satu) barang berupakasur, bantal, 1 (satu) unit kipas angin milik terdakwa dan alat kontrasepsimerek sutrabahwa uang dari hasil terdakwa memperkerjakan saksi lidia dan saksipuji tersebut terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 296 kuhp.atauketiga:bahwa ia terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mamibin yasuri, pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaanprimair diatas, menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanitadan menjadikannya sebagai pencaharian, perbuatan tersebut dilakukanterdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 bahwa pada tanggal 23 april 2021, sekira pukul 17.30 wib adaseseorang yang menghubungi terdakwa melalui aplikasi michat denganmengatakan “ bisa boking “, lalu terdakwa menjawab “ iya ” kemudian akuntamu yang memesan melaui michat tersebut menghubungi terdakwa denganmengatakan “ aku mau boking “ lalu terdakwa jawab “ iya bisa, abangdimana? “ dijawab oleh tamu tersebut “ saksidi hotel vinus” di jawab lagioleh terdakwa “ gimana apa saksinemuin abang di hotel vinus”dijawab oleh tamu “ saksi aja ke kosan, sherlock”, kemudian terdakwasherlock melalui aplikasi michat, kemudian sekira pukul 20.00 wib, tamuterdakwa yang berjumlah 3 (tiga) orang tersebut telah tiba di kosan terdakwa,lalu terdakwa bertanya lagi “ jadi bang mau bokingnya” dijawab oleh tamu“ jadi” kemudian terdakwa memperlihatkan 2 (dua) foto saksi lidia pemberdan saksi puji, tidak berapa lama kemudian datang saksi lidia dan tamutersebut lalu langsung menyusul masuk kedalam kamar kosan dan terdakwamenunggu di depan kamar kosan, sedangkan teman tamu tersebut masihmenunggu diluar, tidak beberapa lama kemudian saksi lidia keluar dari kamardan langsung memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)kepada terdakwa, setelah itu saksi lidia masuk kembali kedalam kamarkosan, sekitar 10 (sepuluh) menit kemudian tamu tersebut keluar dari kamarkosan, lalu terdakwa memberikan tamu tersebut handuk, kemudian sekitar 5(lima) menit tamu pertama tersebut pergi dan teman tamu tersebut masihmenunggu dikosan terdakwa untuk menunggu saksi puji lestari datang,sekitar 15 ( lima belas) menit kemudian saksi puji lestari sampai di kosanterdakwa tersebut dengan diantar maxim, lalu tamu yang menunggu saksipuji tersebut masuk kedalam kamar kosan terdakwa dan terdakwa di berikanuang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) oleh teman tamu tersebutyang menemani kedua tamu terdakwa yang melakukan hubungan seks dengansaksi lidia dan saksi puji dan tamu tersebut mengatakan bahwa uangtersebut untuk bonus terdakwa karena telah menyiapkan perempuan pekerjaseks komersial, namun sekitar ± 5 (lima) menit kemudian tiba-tiba datanganggota kepolisian dari polda bengkulu langsung melakukan penangkapan danpenggerebekan terhadap terdakwa di kosannya. bahwa yang menentukan tarif sebesar rp. 800.000,- (delapan ratus riburupiah) untuk jasa saksi lidia dan tarif sebesar rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) untuk jasa saksi puji lestari tersebut adalah terdakwa sendiri, dandari pekerjaan terdakwa memperkerjakan saksi puji dan saksi lidia tersebut,terdakwa mendapatkan keuntungan uang untuk sekali boking masing-masingsebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sebagai uang kamar danmendapatkan bonus dari tamu sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 sedangkan saksi puji lestari dan saksi lidia sendiri bekerja denganterdakwa sudah dari bulan desember tahun 2020 sampai dengan sekarang.fasilitas yang terdakwa sediakan untuk memberikan pelayanan kepada tamuyang memesan perempuan kepada terdakwa tersebut, terdakwa telahmenyediakan 1 (satu) tempat atau kamar dengan berisi 1 (satu) barang berupakasur, bantal, 1 (satu) unit kipas angin milik terdakwa dan alat kontrasepsimerek sutrabahwa uang dari hasil terdakwa memperkerjakan saksi lidia dansaksi puji tersebut terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 506kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa danmenyatakan mengerti dan tidak keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi harry ramayana bin mohammad nizar dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:‐bahwa saksi kenal dengan terdakwa sehubungan dengan perkara ini;‐bahwa saksimelakukan penangkapan terhadap terdakwa ini bersamatim dari polda bengkulu sebanyak 13 (tiga belas) orang yaitu antara lainyaitu saudara briptu beri anggara;‐bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa, pada harijum’at tanggal 23 april 2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib malam;‐bahwa penangkapan terhadap terdakwa di salah satu kontrakan yangberalamat di jalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahan pagar dewakecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa berawal dari informasi masyarakat adanya dugaan tindak pidanaperdagangan orang dan atau menyebabkan memudahkan cabul oleh oranglain dan menjadikan sebagai mata percaharian dan dari pemyelidikan saksianggota kepolisian polda bengkulu ternyata terdakwa riwansyah, s.pd alsriwan als cin als mami bin yasuri ini pada saat diamankan didapatkan adapasangan bukan suami istri yang sedang berada di dalam kamar kosantersebut dan berdasarkan dari hasil penyidikan ditemukan bahwa keduapasangan yang bukan siami istri tersebut telah memberikan uang kepadaterdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami bin yasuri sebesarrp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), dimana uang tersebut diberikansebagai uang bonus karena telah mencarikan perempuan pekerja sexkomersial dan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) diberukan kepada putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami bin yasuri, diberikan olehperempuan pekerja sex komersial (psk) untuk upah atau bayaran karenatelah menyediakan tamu kepada perempuan pekerja sex komersial (psk)tersebut;‐bahwa pada waktu saksi melakukan penangkapan dan pemngerebekanterhadap terdakwa ini di dalam kamar kosannya adan di dapatkanperempuan pekerja sex komersial (psk) bersama tamunya, dan tamunyadidapat dalam keadaan bugil atau dalam keadaan tidak mengenakanpakaian;‐bahwa setelah saksi tanyakan kepada saksi puji yaitu perempuanpekerja sex komersial (psk) tersebut mengakui telah memberi uangsebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) diberukan kepada riwansyah,s.pd als riwan als cin als mami bin yasuri, diberikan oleh perempuanpekerja sex komersial (psk) untuk upah atau bayaran karena telahmenyediakan tamu kepada perempuan pekerja sex komersial (psk)tersebut;‐bahwa selain saksi puji, ada lagi yaitu saksi lidia pember yangmenggunakan tempat atau kosan terdakwa sebagai tempat transaksi sekkomersial tersebut, dan juga memberikan sejumlah uang kepada terdakwasebagai jasa penyediaan tempat untuk melakukan sex komersial tersebut;‐bahwa saat penangkapan ditemukan 1 (satu unit hp merk oppo a12,warna silver dengan nomor 085269802751, 083801564561 beserta 1 (satu)akun michat atas nama olivi dengan nomor 083801564561, 1 (satu) alatkontrasepsi merk sutra, 1 (satu) tas warna coklat merk pollo royaleyang berisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), 1 (satulembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), 1 (satu) buahkasur busa dengan sprai doraemon warna biru beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah guling merk bola dunia, tersebut disita dariterdakwa;‐bahwa kos-kosannya berupa rumah bedengan dan terdakwa menyewasalah satu bedengan tersebut yang terletak di jalan raden fattah no. - rt. -rw. - kelurahan pagar dewa kecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri hanya mengontrak di bedengan tersebut;‐bahwa terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri ini di hubungan oleh pengguna jasa sex komersial tersebut melaluiwichat dan terdakwa menghubungi pelaku sex kimerlsisl tersebut melaluiwa dan lalu di sepakati dan terjadilah transaksi sex komersial tersebutsesuai kesepakatan di rumah kosan terdakwa yang biasanya selalu putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 digunakan sebagai tempat melakukan transaksi sek komersial tersebut danterdakwa mendapatkan uang sebagai penyedia tempat sex komersialtersebut;-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkan;2.saksi berri anggara bin bastari di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:‐bahwa saksi kenal dengan terdakwa sehubungan dengan perkara ini;‐bahwa saksimelakukan penangkapan terhadap terdakwa ini bersamatim dari polda bengkulu sebanyak 13 (tiga belas) orang yaitu antara lainyaitu saudara briptu beri anggara;‐bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa, pada harijum’at tanggal 23 april 2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib malam;‐bahwa penangkapan terhadap terdakwa di salah satu kontrakan yangberalamat di jalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahan pagar dewakecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa berawal dari informasi masyarakat adanya dugaan tindak pidanaperdagangan orang dan atau menyebabkan memudahkan cabul oleh oranglain dan menjadikan sebagai mata percaharian dan dari pemyelidikan saksianggota kepolisian polda bengkulu ternyata terdakwa riwansyah, s.pd alsriwan als cin als mami bin yasuri ini pada saat diamankan didapatkan adapasangan bukan suami istri yang sedang berada di dalam kamar kosantersebut dan berdasarkan dari hasil penyidikan ditemukan bahwa keduapasangan yang bukan siami istri tersebut telah memberikan uang kepadaterdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami bin yasuri sebesarrp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), dimana uang tersebut diberikansebagai uang bonus karena telah mencarikan perempuan pekerja sexkomersial dan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) diberukan kepadariwansyah, s.pd als riwan als cin als mami bin yasuri, diberikan olehperempuan pekerja sex komersial (psk) untuk upah atau bayaran karenatelah menyediakan tamu kepada perempuan pekerja sex komersial (psk)tersebut;‐bahwa pada waktu saksi melakukan penangkapan dan pemngerebekanterhadap terdakwa ini di dalam kamar kosannya adan di dapatkanperempuan pekerja sex komersial (psk) bersama tamunya, dan tamunyadidapat dalam keadaan bugil atau dalam keadaan tidak mengenakanpakaian;‐bahwa setelah saksi tanyakan kepada saksi puji yaitu perempuanpekerja sex komersial (psk) tersebut mengakui telah memberi uang putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) diberukan kepada riwansyah,s.pd als riwan als cin als mami bin yasuri, diberikan oleh perempuanpekerja sex komersial (psk) untuk upah atau bayaran karena telahmenyediakan tamu kepada perempuan pekerja sex komersial (psk)tersebut;‐bahwa selain saksi puji, ada lagi yaitu saksi lidia pember yangmenggunakan tempat atau kosan terdakwa sebagai tempat transaksi sekkomersial tersebut, dan juga memberikan sejumlah uang kepada terdakwasebagai jasa penyediaan tempat untuk melakukan sex komersial tersebut;‐bahwa saat penangkapan ditemukan 1 (satu unit hp merk oppo a12,warna silver dengan nomor 085269802751, 083801564561 beserta 1 (satu)akun michat atas nama olivi dengan nomor 083801564561, 1 (satu) alatkontrasepsi merk sutra, 1 (satu) tas warna coklat merk pollo royaleyang berisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), 1 (satulembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), 1 (satu) buahkasur busa dengan sprai doraemon warna biru beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah guling merk bola dunia, tersebut disita dariterdakwa;‐bahwa kos-kosannya berupa rumah bedengan dan terdakwa menyewasalah satu bedengan tersebut yang terletak di jalan raden fattah no. - rt. -rw. - kelurahan pagar dewa kecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri hanya mengontrak di bedengan tersebut;‐bahwa terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri ini di hubungan oleh pengguna jasa sex komersial tersebut melaluiwichat dan terdakwa menghubungi pelaku sex kimerlsisl tersebut melaluiwa dan lalu di sepakati dan terjadilah transaksi sex komersial tersebutsesuai kesepakatan di rumah kosan terdakwa yang biasanya selaludigunakan sebagai tempat melakukan transaksi sek komersial tersebut danterdakwa mendapatkan uang sebagai penyedia tempat sex komersialtersebut;-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkan; 3.saksi puji lestari binti ridwan di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:‐bahwa saksi diperiksa dan di mintai keterangan setelah terjadipenangkapan oleh pihak kepolisan terhadap terdakwa riwansyah, s.pd alsriwan als cin als mami binyasuri dan saksi berada disana; putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 ‐bahwa penangkapan terhadap terdakwa, pada hari jum’at tanggal 23april 2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib malam;‐bahwa penangkapan terhadap terdakwa riwansyah, s.pd als riwanals cin als mami binyasuri ini di salah satu kontrakan yang beralamat dijalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahan pagar dewa kecamatanselebar kota bengkulu;‐bahwa karena saksi di telepon oleh terdakwa riwansyah, s.pd alsriwan als cin als mami binyasuri untuk datang ke kos-kosannya;‐bahwa saksi di telepon oleh terdakwa riwansyah, s.pd als riwan alscin als mami binyasuri untuk datang ke kos-kosannya, karena ada tamuyang ingin memakai jasa saksi;‐bahwa kronologis kejadiannya yaitu bahwa berawal, saksi dihubungioleh terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuriuntuk datang ke kos-kosannya karena ada tamu yang mau memakai jasasaksi, selanjutnya saksi datang kekos-kosan terdakwa tersebut, setibanyadi kos-kosan saksi langsung disuruh masuk kekamar kos-kosan terdakwa,karena sudah ada tamu seorang laki-laki yang akan memngunakan jasasaksi tersebut, setibanya di kamar saksi ngobrol-ngobrol sebentar dengantamu tersebut antara lani, tamu tersebut menayakan masalah berapa jasasaksi, selanjutnya tanu tersebut langsung mencium saksi, selanjutnyasaksi dan tamu tersebut membukapakaian kami masing-masing dan lebihkurang 10 sepuluh menit saksi dan tamu dengan kondisi saksi pada saauitu hanya menggunakan bra dan celana dalam saja sedangkan tamudengan kondisi membuka baju didalam kamar selanjutnya tiba-tibabeberapa orang polisi menggedor pintu kamar dan kemudian saksidiamankan oleh anggota polisi dan dibawa ke polda bengkulu;‐bahwa saksi datang karena di telepon mami yaitu terdakwa riwansyah,s.pd dan setibanya saksi di kos-kosan terdakwa, saksi langsung disuruhmasuk kedalam kamar karena tamu sudah menggu saksi;‐bahwa benar pada waktu polisi melakukan pengerebekan saksi dantamu sedang berada di dalam kamar kosannya saksi mengenakan bra dancelana dalam dan tamunya didapat dalam keadaan bugil atau dalamkeadaan tidak mengenakan pakaian;‐bahwa terdakwa ada memberi uang sebesar rp. 100.000,- (seratusribu rupiah) kepada terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mamibin yasuri, untuk upah atau bayaran karena telah menyediakan tamutersebut;‐bahwa pekerjaannya yaitu melayani tamu untuk berhubungan badansebagaiman layaknya hubungan suami istri; putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 ‐bahwa pada waktu polisi melakukan pengerebekan saksi dan tamusedang berada di dalam kamar kos-kosan terdakwa terdakwa riwansyah,s.pd als riwan als cin als mami;‐bahwa saksi mengenakan bra dan celana dalam dan tamunya didapatdalam keadaan bugil atau dalam keadaan tidak mengenakan pakaian;‐bahwa saksi memberi terdakwa uang sebesar rp. 100.000,- (seratusribu rupiah) kepada terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mamitersebut;‐bahwa kos-kosannya berupa rumah bedengan dan terdakwa menyewasalah satu bedengan tersebut yang terletak di jalan raden fattah no. - rt. -rw. - kelurahan pagar dewa kecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri hanya mengontrak di bedengan tersebut;‐bahwa melalui wichat dan terdakwa menghubungi saksi melalui wadan lalu di sepakati dan terjadilah transaksi sex komersial tersebut sesuaikesepakatan di rumah kosan terdakwa yang biasanya selalu digunakansebagai tempat melakukan transaksi sek komersial tersebut dan terdakwasaksi kasih uang sebagai penyedia tempat tersebut;-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidakkeberatan dan membenarkan; 4.saksi lidia pember als melia binti al ami (alm) di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:‐bahwa saksi diperiksa dan di mintai keterangan setelah terjadipenangkapan oleh pihak kepolisan terhadap terdakwa riwansyah, s.pd alsriwan als cin als mami binyasuri dan saksi berada disana;‐bahwa penangkapan terhadap terdakwa, pada hari jum’at tanggal 23april 2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib malam;‐bahwa penangkapan terhadap terdakwa riwansyah, s.pd als riwanals cin als mami binyasuri ini di salah satu kontrakan yang beralamat dijalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahan pagar dewa kecamatanselebar kota bengkulu;‐bahwa karena saksi ada menerima tamu untuk berhubungan badanlayaknya suamiistri di kos-kosannya terdakwa riwansyah, s.pd als riwanals cin als mami binyasuri ini sebelum kejadian peangkapan terhadapterdakwa tersebut;‐bahwa saksi di telepon oleh terdakwa riwansyah, s.pd als riwan alscin als mami binyasuri untuk datang ke kos-kosannya, karena ada tamuyang ingin memakai jasa saksi, lalu saksi datang, untuk melayani tamutersebut, namun tak berapa lama saksi di telepon lagi dasn dipanggil untuk putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 datang kekos-kosan terdakwa, dan rupanya terdakwa sudah diamankanoleh pihak kepolisian;‐bahwa pada saat saksi melayani tamu di kos-kosan terdakwariwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri ini pada tanggal 24april 2021 tersebut, saksi mendapat uang sebesar rp. 800.000,- (delapanratus ribu rupiah), dan saksi memberi tip/bayaran kepada terdakwariwansyah, s.pd als riwan als mami sebesar rp. 100.000,- (seratus riburupiah);‐bahwa bahwa kronologis kejadiannya yaitu bahwa berawal pada harijum’at tanggal 23 april 2021 sekila pukul 19.00 wib, saksi dihubungi olehterdakwa riwansyah, s.pd als riwan als cin als mami binyasuri untukdatang ke kos-kosannya karena ada tamu yang mau memakai jasa saksi,selanjutnya lebih kurang pukul 19.15 wib saksi datang kekos-kosanterdakwa tersebut, setibanya di kos-kosan saksi langsung disuruh masukkekamar kos-kosan terdakwa, karena sudah ada tamu seorang laki-lakiyang akan memngunakan jasa saksi tersebut, setibanya di kamar saksingobrol-ngobrol sebentar dengan tamu tersebut antara lain, tamu tersebutmenayakan masalah berapa jasa saksi, selanjutnya tamu tersebut langsungmencium saksi, selanjutnya saksi dan tamu tersebut membuka pakaiankami masing-masing dan lebih kurang 10 sepuluh menit saksi selanjutnyadiberi uang oleh tamu sebesar rp. rp. 800.000,- (delapan ratus riburupiah), dan saksi memberi tip/bayaran kepada terdakwa riwansyah, s.pdals riwan als mami sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), selanjutnyasaksi dan tamu tersebut pergi meninggalkan kos-kosan terdakwa; ‐bahwa saksi datang karena di telepon mami yaitu terdakwa riwansyah,s.pd dan setibanya saksi di kos-kosan terdakwa, saksi langsung disuruhmasuk kedalam kamar karena tamu sudah menggu saksi;‐bahwa saksi diberi pekerjaan oleh terdakwa riwansyah, s.pd alsriwan als cin als mami binyasuri, untuk melayani tamu untuk hubunganlayaknya suami istri;‐bahwa pekerjaannya yaitu melayani tamu untuk berhubungan badansebagaiman layaknya hubungan suami istri sejak bulan bulan april 2020yang lalu;‐bahwa tidak, tergantung tamunya mau mengajak saksi, biasanya saksidan tamu tersebut melakukan hubungan layaknya suami istri tersebuttergantung tamu, dan biasanya dilakukan di hotel;‐bahwa saksi selalu memberi tip/ setoran sebesar rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) kepada terdakwa riwansyah, s.pd als riwan als mamitersebut; putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 ‐bahwa kos-kosannya yang dikontrak oleh terdakwa berupa rumahbedengan dan terdakwa menyewa salah satu bedengan tersebut yangterletak di jalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahan pagar dewakecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa cara terdakwa menghubungi terdakwa melalui wichat danterdakwa menghubungi saksi melalui wa dan lalu di sepakati dan terjadilahtransaksi sex komersial tersebut sesuai kesepakatan di rumah kosanterdakwa yang biasanya selalu digunakan sebagai tempat melakukantransaksi sek komersial tersebut dan terdakwa saksi kasih uang sebagaipenyedia tempat tersebut;‐bahwa uang dari hasil pekerjaan saksi melayani tamu berhubunganbadan layaknya suami istri tersebut, saksi gunakan untuk memenuhikebutuhan hidup sehari-hari saksi;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:‐bahwa terdakwa ditangkap polisi pada hari jum’at tanggal 23 april2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib malam di salah satu kontrakanyang beralamat di jalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahan pagardewa kecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa yang terdakwa pekerjaan pekerja sek komersial (psk) yaitusaksi lidia pember als melia dan saksi puji lestari als puji;‐bahwa kalau saksi melia usia 23 tahun pekerjaan sehari-harinya salesperumahan yang terdakwa tidak tahu alamatnya, tinggal didaerah betungankota bengkulu dan saksi puji lestari als puji 31 tahun, tidak bekerja tinggaldi jln raden fatah pagar dewa gang mandiri 01 kota bengkulu;‐bahwa yaitu untuk melayani tamu yang mau berhubungan badandengannya layaknya hubungan suami istri;‐bahwa terdakwa mendapat upah untuk uang pulsa dari menghubunganantara psk tersebut dengan tamunya yaitu sebesar rp. 100.000,- (seratusribu rupiah);‐bahwa setiap pekerja sex komersial tidak selalu melakukan di kos-kosan terdakwa dan biasanya para pekerja sek komersial (psk) tersebutdiajak oleh tamu untuk melakukan hubungan sex tersebut di hotel, sesuaikehendak tamu yang mengajaknya;‐bahwa barang bukti yang disita dari terakwa 1 (satu unit hp merk oppoa12, warna silver dengan nomor 085269802751, 083801564561 beserta 1(satu) akun michat atas nama olivi dengan nomor 083801564561, 1 (satu)alat kontrasepsi merk sutra, 1 (satu) tas warna coklat merk polloroyale yang berisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 1 (satu lembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), 1 (satu)buah kasur busa dengan sprai doraemon warna biru beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah guling merk bola dunia, disita dari terdakwa;‐bahwa terdakwa sebagai guru honorer di beberapa di sekolahmenengah kejuruan tingkat atas (smk) atas di provinsi bengkulu ini;‐bahwa terdakwa masih sebaga guru honorer di beberapa di sekolahmenengah kejuruan tingkat atas (smk) atas;‐bahwa gaji terakwa sebagai guru honorer di beberapa di sekolahmenengah kejuruan tingkat atas (smk) sebesar rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah) sebulannya;‐bahwa caranya terdakwa menghubungkan tamu dengan saksi meliadan saksi puji melalui michat dan melalui telepon;‐bahwa kalau untuk saksi melia tersebut sudah berhubungan badandengan tamunya, sedangkan untuk saksi puji terdakwa tidak tahu karenapada waktu polisi melakukan penggerebekan tersebut, saksi puji sedangberada didalam kamar kos-kosan terdakwa bersama tamunya;‐bahwa saksi melia bekerja denganterdakwa sejak april 2020sedangkan untuk saksi puji lestari ini sejak bulan januari 2021;‐bahwa mereka sendiri yang menentukan, tarif mereka dengantamunya, dan terdakwa ada mendapat tip/ dari mereka sebagai uang pulsaterdakwa;‐bahwa selain bekerja sebagai pekerja sex komersial (psk), pernahjuga terdakwa ajak untuk berhubungan layaknya suami istri;‐bahwa 1 (satu unit hp merk oppo a12, warna silver dengan nomor085269802751, 083801564561 beserta 1 (satu) akun michat atas namaolivi dengan nomor 083801564561, 1 (satu) alat kontrasepsi merk sutra, 1(satu) tas warna coklat merk pollo royale yang berisikan uang sebesarrp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kasur busa dengan spraidoraemon warna biru beserta 4 (empat) buah bantal dan 1 (satu) buahguling merk bola dunia, disita dari terdakwa;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:‐1 (satu) handpone merk oppo a12 warna silver dengannomor hp dan whatsaap 0852-6980-2751 dan 0838-0156-4561 sertaimei 1: 868504055387734, imei 2: 868504055387726 dengan akunmichat atas nama olivi serta nomor michat 0838- 0156-4561. \‐1 (satu) buah tas warna coklat merk pollo royale yangberisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dengan putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 pecahan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua)lembar. ‐ uang tunai sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). ‐1 (satu) buah alat kontrasepsi merk sutra. ‐1 (satu) buah kasur busa warna merah merk bola duniadengan spray doraemon warna biru-merah beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah bantal guling. ‐1 (satu) unit handpone merk oppo a7 warna biru dengan hp081271025742 dan dengan nomor whatsapp 081271025742 dengannomor imei 1: 86799390457433334, imei 2: 867939045743326; ‐1 (satu) unit handpone redmi 9, warna hitam dengan nomorhandpone 0852-7324- 2305 dan dengan nomor whatsaap 0852-7324-2305 beserta pelindung handpone warna cokelat dengan nomor imei1: 860957051502128, imei 2: 860957051502136. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:‐bahwa benar terdakwa ditangkap polisi pada hari jum’at tanggal 23april 2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib malam di salah satukontrakan yang beralamat di jalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahanpagar dewa kecamatan selebar kota bengkulu;‐bahwa benar yang terdakwa pekerjaan pekerja sek komersial (psk)yaitu saksi lidia pember als melia dan saksi puji lestari als puji;‐bahwa benar kalau saksi melia usia 23 tahun pekerjaan sehari-harinyasales perumahan yang terdakwa tidak tahu alamatnya, tinggal didaerahbetungan kota bengkulu dan saksi puji lestari als puji 31 tahun, tidakbekerja tinggal di jln raden fatah pagar dewa gang mandiri 01 kotabengkulu;‐bahwa benar pekerjaannya yaitu untuk melayani tamu yang mauberhubungan badan dengannya layaknya hubungan suami istri;‐bahwa benar terdakwa mendapat upah untuk uang pulsa darimenghubungan antara psk tersebut dengan tamunya yaitu sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah);‐bahwa benar setiap pekerja sex komersial tidak selalu melakukan dikos-kosan terdakwa dan biasanya para pekerja sek komersial (psk)tersebut diajak oleh tamu untuk melakukan hubungan sex tersebut di hotel,sesuai kehendak tamu yang mengajaknya;‐bahwa benar barang bukti yang disita dari terakwa 1 (satu unit hp merkoppo a12, warna silver dengan nomor 085269802751, 083801564561beserta 1 (satu) akun michat atas nama olivi dengan nomor 083801564561, putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 1 (satu) alat kontrasepsi merk sutra, 1 (satu) tas warna coklat merk polloroyale yang berisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah),1 (satu lembar uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), 1 (satu)buah kasur busa dengan sprai doraemon warna biru beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah guling merk bola dunia, disita dari terdakwa;‐bahwa benar terdakwa sebagai guru honorer di beberapa di sekolahmenengah kejuruan tingkat atas (smk) atas di provinsi bengkulu ini;‐bahwa benar terdakwa masih sebaga guru honorer di beberapa disekolah menengah kejuruan tingkat atas (smk) atas;‐bahwa benar gaji terdakwa sebagai guru honorer di beberapa disekolah menengah kejuruan tingkat atas (smk) sebesar rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah) sebulannya;‐bahwa benar caranya terdakwa menghubungkan tamu dengan saksimelia dan saksi puji melalui michat dan melalui telepon;‐bahwa benar kalau untuk saksi melia tersebut sudah berhubunganbadan dengan tamunya, sedangkan untuk saksi puji terdakwa tidak tahukarena pada waktu polisi melakukan penggerebekan tersebut, saksi pujisedang berada didalam kamar kos-kosan terdakwa bersama tamunya;‐bahwa benar saksi melia bekerja denganterdakwa sejak april 2020sedangkan untuk saksi puji lestari ini sejak bulan januari 2021;‐bahwa benar mereka sendiri yang menentukan, tarif mereka dengantamunya, dan terdakwa ada mendapat tip/ dari mereka sebagai uang pulsaterdakwa;‐bahwa benar selain bekerja sebagai pekerja sex komersial (psk),pernah juga terdakwa ajak untuk berhubungan layaknya suami istri;‐bahwa benar 1 (satu unit hp merk oppo a12, warna silver dengannomor 085269802751, 083801564561 beserta 1 (satu) akun michat atasnama olivi dengan nomor 083801564561, 1 (satu) alat kontrasepsi merksutra, 1 (satu) tas warna coklat merk pollo royale yang berisikan uangsebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu lembar uang pecahanrp. 100.000,- (seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kasur busa dengan spraidoraemon warna biru beserta 4 (empat) buah bantal dan 1 (satu) buahguling merk bola dunia, disita dari terdakwa;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 12 undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.unsur setiap orang 2.unsur menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidanaperdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatancabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untukmeneruskan praktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasiltindak pidana perdagangan orang;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orangmenimbang, bahwa pengertian “setiap orang” dalam unsur ini identikdengan pengertian “barang siapa” sebagai subjek hukum yang dikonstruksikansebagai pelaku perbuatan pidana.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah sebagaisubjek hukum yang didakwa melakukan suatu tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan penuntut umum kepadanya dan dihadapkan ke persidangan dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani serta mampu untuk bertanggung jawab atasperbuatan pidana yang telah dilakukannya tersebut, sehingga subjek hukumtersebut tidak termasuk dalam ruang lingkup pasal 44 ayat (1) kuhp yakni yangjiwanya cacat/gebrikkige ontwikelling atau cacat bawaan dari lahir/ziekelijkestoring;menimbang, bahwa unsur “setiap orang” memiliki peranan pentingdalam hal untuk menentukan apakah benar atau tidaknya terdakwa yang telahdiajukan di persidangan berdasarkan surat dakwaan penuntut umum telahmelakukan perbuatan pidana sebagaimana dalam dakwaan dan tuntutanpenuntut umum, hal ini berfungsi mencegah terjadinya kesalahan dankekeliruan terhadap orangnya/error in persona; menimbang, bahwa terdakwa riwansyah, s pd als riwan als cin alsmami bin yasur i telah dihadirkan oleh penuntut umum, yang mana terdakwa dipersidangan telah juga membenarkan identitas dirinya sebagaimana yangtermuat dalam surat dakwaaan penuntut umum, dan ternyata di persidanganbersesuaian dengan keterangan para saksi;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berkeyakinan unsur “setiap orang” telah terpenuhi secara sah menuruthukum; putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 ad. 2. unsur menggunakan atau memanfaatkan korban tindak pidanaperdagangan orang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatancabul lainnya dengan korban tindak pidana perdagangan orang,mempekerjakan korban tindak pidana perdagangan orang untuk meneruskanpraktik eksploitasi, atau mengambil keuntungan dari hasil tindak pidanaperdagangan orang;menimbang, bahwa menurut pasal 1 angka 1 undang-undang nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangyang dimaksud dengan perdagangan orang adalah tindakan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehinggamemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang laintersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuktujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasimenimbang, bahwa menurut pasal 1 angka 7 undang-undang nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orangyang dimaksud dengan eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerjaatau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan,penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atausecara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/ataujaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang olehpihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil;menimbang, bahwa menurut pasal 1 angka 7 undang-undang nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orangyang dimaksud dengan eksploitasi seksual adalah segala bentuk pemanfaatanorgan tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkankeuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatan pelacuran danpercabulan;menimbang, bahwa terdakwa ditangkap polisi pada hari jum’attanggal 23 april 2021 lebih kurang sekira pukul 20.00 wib di salah satukontrakan yang beralamat di jalan raden fattah no. - rt. - rw. - kelurahanpagar dewa kecamatan selebar kota bengkulu;menimbang, bahwa yang terdakwa pekerjaan pekerja sek komersial(psk) yaitu saksi lidia pember als melia dan saksi puji lestari als puji;menimbang, bahwa saksi melia usia 23 tahun pekerjaan sehari-harinya sales perumahan yang terdakwa tidak tahu alamatnya, tinggal didaerah putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 betungan kota bengkulu dan saksi puji lestari als puji 31 tahun, tidak bekerjatinggal di jln raden fatah pagar dewa gang mandiri 01 kota bengkulu;menimbang, bahwa pekerjaan saksi melia dan saksi puji yaitu untukmelayani tamu yang mau berhubungan badan dengannya layaknya hubungansuami istri;menimbang, bahwa terdakwa mendapat upah untuk uang pulsa darimenghubungkan antara psk tersebut dengan tamunya yaitu sebesarrp100.000,00 (seratus ribu rupiah);menimbang, bahwa setiap pekerja sex komersial tidak selalu melakukanpekerjaannya di kos-kosan terdakwa dan biasanya para pekerja sex komersial(psk) tersebut diajak oleh tamu untuk melakukan hubungan sex tersebut dihotel, sesuai kehendak tamu yang mengajaknya;menimbang, bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa 1 (satu unithp merk oppo a12, warna silver dengan nomor 085269802751, 083801564561beserta 1 (satu) akun michat atas nama olivi dengan nomor 083801564561, 1(satu) alat kontrasepsi merk sutra, 1 (satu) tas warna coklat merk polloroyale yang berisikan uang sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah), 1(satu lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), 1 (satu) buahkasur busa dengan sprai doraemon warna biru beserta 4 (empat) buah bantaldan 1 (satu) buah guling merk bola dunia, disita dari terdakwa;menimbang, bahwa cara terdakwa menghubungkan tamu dengan saksimelia dan saksi puji melalui michat dan melalui telepon;menimbang, bahwa kalau untuk saksi melia tersebut sudahberhubungan badan dengan tamunya, sedangkan untuk saksi puji terdakwatidak tahu karena pada waktu polisi melakukan penggerebekan tersebut, saksipuji sedang berada di dalam kamar kos-kosan terdakwa bersama tamunya;menimbang, bahwa saksi melia bekerja denganterdakwa sejak april2020 sedangkan untuk saksi puji lestari sejak bulan januari 2021;menimbang, bahwa saksi melia dan saksi puji sendiri yangmenentukan tarif mereka dengan tamunya, dan terdakwa ada mendapat tipsdari mereka sebagai uang pulsa terdakwa;menimbang, bahwa selain bekerja sebagai pekerja sex komersial(psk), pernah juga saksi melia dan saksi puji terdakwa ajak untukberhubungan layaknya suami istri;menimbang, bahwa 1 (satu unit hp merk oppo a12, warna silverdengan nomor 085269802751, 083801564561 beserta 1 (satu) akun michatatas nama olivi dengan nomor 083801564561, 1 (satu) alat kontrasepsi merksutra, 1 (satu) tas warna coklat merk pollo royale yang berisikan uangsebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah), 1 (satu lembar uang pecahan putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 rp100.000,00 (seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kasur busa dengan spraidoraemon warna biru beserta 4 (empat) buah bantal dan 1 (satu) buah gulingmerk bola dunia, disita dari terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, bahwaterdakwa menghubungi saksi melia dan saksi puji dengan tamunya melaluimichat atau telpon, kemudian terdakwa juga mendapatkan tips atau uang pulsasebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) selain itu terdakwa juga pernahmengajak saksi melia dan saksi puji berhubungan layaknya suami istri.dengan demikian unsur ini telah terbukti;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 12 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidanaperdagangan orang telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu; menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan penasihat hukumterdakwa yang memohon keringanan hukuman dengan alasan-alasansebagiamana telah diuaraikan diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwaoleh karena dengan terbuktinya dakwaan kesatu penuntut umum dengandemikian permohonan yang disampaikan melalui penasihat hukum terdakwaakan dipertimbangkan dalam keadaan yang meringankan sesuai dengan kadarkesalahan terdakwa sebagaimana dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa:‐1 (satu) buah alat kontrasepsi merk sutra. ‐1 (satu) buah kasur busa warna merah merk bola duniadengan spray doraemon warna biru-merah beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah bantal guling. yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akandipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barangbukti tersebut: dimusnahkan; putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 menimbang, bahwa barang bukti berupa:‐1 (satu) handpone merk oppo a12 warna silver dengannomor hp dan whatsaap 0852-6980-2751 dan 0838-0156-4561 sertaimei 1: 868504055387734, imei 2: 868504055387726 dengan akunmichat atas nama olivi serta nomor michat 0838- 0156-4561. \‐1 (satu) buah tas warna coklat merk pollo royale yangberisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) denganpecahan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua)lembar. ‐ uang tunai sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). yang merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, makaperlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handpone merkoppo a7 warna biru dengan hp 081271025742 dan dengan nomor whatsapp081271025742 dengan nomor imei 1: 86799390457433334, imei 2:867939045743326; yang telah disita dari saksi lidia pember binti (alm) alamin, makadikembalikan kepada saksi lidia pember binti (alm) alamin;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handpone redmi9, warna hitam dengan nomor handpone 0852-7324- 2305 dan dengan nomorwhatsaap 0852-7324-2305 beserta pelindung handpone warna cokelatdengan nomor imei 1: 860957051502128, imei 2: 860957051502136. yang telah disita dari saksi puji lestari binti ridwan, maka dikembalikankepada saksi puji lestari binti ridwan menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:‐perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas penyakit masyarakat. keadaan yang meringankan:‐terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya didepan persidangan. ‐terdakwa menyesali perbuatannya dan mengaku bersalah ‐terdakwa belum pernah dihukum. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 12 undang-undang republik indonesia nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa riwansyah, s pd als riwan als cin alsmami bin yasur i telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “menggunakan atau memanfaatkan korbantindak pidana perdagangan orang dengan cara melakukanpersetubuhan atau perbuatan cabul lainnya dengan korban tindakpidana perdagangan orang untuk meneruskan praktik eksploitasi, ataumengambil keuntungan dari hasil tindak pidana perdaganganorang”sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar rp150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah) subsidair 1 (satu) bulan kurungan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa:‐1 (satu) handpone merk oppo a12 warna silver dengannomor hp dan whatsaap 0852-6980-2751 dan 0838-0156-4561 sertaimei 1: 868504055387734, imei 2: 868504055387726 dengan akunmichat atas nama olivi serta nomor michat 0838- 0156-4561. \‐1 (satu) buah tas warna coklat merk pollo royale yangberisikan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) denganpecahan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 2 (dua)lembar. ‐ uang tunai sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). dirampas untuk negara ‐1 (satu) buah alat kontrasepsi merk sutra. ‐1 (satu) buah kasur busa warna merah merk bola duniadengan spray doraemon warna biru-merah beserta 4 (empat) buahbantal dan 1 (satu) buah bantal guling. dirampas untuk dimusnahkan ‐1 (satu) unit handpone merk oppo a7 warna biru dengan hp081271025742 dan dengan nomor whatsapp 081271025742 dengannomor imei 1: 86799390457433334, imei 2: 867939045743326; dikembalikan kepada saksi lidia pember binti (alm) alamin putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 ‐1 (satu) unit handpone redmi 9, warna hitam dengan nomorhandpone 0852-7324- 2305 dan dengan nomor whatsaap 0852-7324-2305 beserta pelindung handpone warna cokelat dengan nomor imei1: 860957051502128, imei 2: 860957051502136. dikembalikan kepada saksi puji lestari binti ridwan 6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasejumlah rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri bengkulu, pada hari rabu, tanggal 21 juli 2021, oleh saksi,edi sanjaya lase, s.h, sebagai hakim ketua, maria soraya br. sitinjak, s.h.,dian wicayanti, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 22 juli 2021 olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu olehirwan hemdi, sh, panitera pengganti pada pengadilan negeri bengkulu, sertadihadiri oleh sri rahmi, penuntut umum dan terdakwa didampingi olehpenasehat hukumnya;hakim anggota,hakim ketua,maria soraya br. sitinjak, s.h.edi sanjaya lase, s.hdian wicayanti, s.h.panitera pengganti,irwan hemdi, s.h. putusan nomor 227/pid.sus/2021/pn bgl