direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 213/pid.sus/2021/pn idmdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri indramayu yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara para terdakwa:terdakwa 11. nama lengkap: ulfiyati alias ulfi binti sutiman;2. tempat lahir: pemalang;3. umur/tanggal lahir: 39 tahun / 21 september 1982;4. jenis kelamin: perempuan;5. kebangsaan: indonesia;6. tempat tinggal: desa. plosokerep blok gunungsari rt. 013 rw. 007, kec. terisi, kab. indramayu;7. agama: islam;8. pekerjaan: ibu rumah tangga/kepala cabang pt. eropa lintas indonesia agencypenangkapan, sejak tanggal 26 maret 2021 s/d tanggal 27 maret 2021;terdakwa i ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 27 maret 2021 s/d tanggal 15april 2021; 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejaktanggal 16 april 2021 s/d tanggal 25 mei 2021;3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 26 mei 2021 s/d tanggal 24 juni 2021; 4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 25 juni 2021 s/d tanggal 24 juli 20215.penuntut umum sejak tanggal 23 juli 2021 s/dtanggal 11 agustus 2021; 6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 agustus2021 s/d tanggal 7 september 2021;7.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertamaoleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8 september 2021 s/d tanggal 6november 2021; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 terdakwa 21. nama lengkap: mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim;2. tempat lahir: indramayu;3. umur/tanggal lahir: 33 tahun / 1 februari 1988;4. jenis kelamin: laki-laki;5. kebangsaan: indonesia;6. tempat tinggal: desa plosokerep blok gunungsari rt. 013 rw. 007, kec. terisi, kab. indramayu7. agama: islam;8. pekerjaan: wiraswasta;penangkapan, sejak tanggal 26 maret 2021 s/d tanggal 27 maret 2021;terdakwa ii ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik sejak tanggal 27 maret 2021 s/d tanggal 15april 2021;2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejaktanggal 16 april 2021 s/d tanggal 25 mei 2021;3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 26 mei 2021 s/d tanggal 24 juni 2021;4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 25 juni 2021 s/d tanggal 24 juli 2021;5.penuntut umum sejak tanggal 23 juli 2021 s/dtanggal 11 agustus 2021;6.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 agustus2021 s/d tanggal 7 september 2021;7.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertamaoleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8 september 2021 s/d tanggal 6november 2021; para terdakwa dalam menghadapi pemeriksaan perkaranyadipersidangan didampingi oleh penasehat hukum 1. sdr. oto suyoto, sh., 2.sdr. gustiar fristiansah, sh.mh., 3. sdr. h. saprudin, sh., 4. sdr. adefirmansyah ramadhan, sh., 5. sdr. fujiyana, sh., 6. sdr. boni rismaya, 7.sdri. ani neliyani. sh., 8. sdr. muhammad soleh, sh.i., 9. sdr. alex zulkarnaen,sh., 10. sdr. aghnil wafaa roby, sh., 11. sdr. indra prasetyo, sh., 12. sdr.aksan tudoni, sh., 13. sdr. ruslandi, sh., 14. mustholih baidlowi, sh., masing-masing advokat / penasehat hukum dari yayasan lembaga bantuan hukum putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 petanan yang beralamat kantor di jalan jenderal sudirman nomor: 224indramayu, jawa barat, berdasarkan surat kuasa khusus nomor:212/pid.sus/lbh-pet/pn/im/viii/2021, tertanggal 10 agustus 2021, yang telahdi daftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri indramayu dengan nomorregister: 427 / sk / pid / pn. idm, tertanggal 12 agustus 2021; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri indramayu nomor213/pid.sus/2021/pn idm tanggal 9 agustus 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 213/pid.sus/2021/pn idm tanggal 9agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli* dan para terdakwaserta memperhatikan bukti surat* dan barang bukti* yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa 1. ulfiyati alias ulfi bintisutiman dan terdakwa 2. mahfudz siddiq alias mahfudz bindakim telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yangturut serta melakukan perbuatan yaitu ”membawa warga negaraindonesia keluar wilayah negara republik indonesia dengan maksuduntuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia ”,sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dalam dakwaan alternatifpertama;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa 1.ulfiyati alias ulfi binti sutiman dan terdakwa 2. mahfudz siddiqalias mahfudz bin dakim dengan pidana penjara masing-masingselama 6 (enam) tahun dan 6 (enam) bulan, dikurangi selama beradadalam masa tahanan, dengan perintah agar para terdakwa tetap beradadalam tahanan, serta pidana denda masing-masing sebesar sebesar rp. putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidair pidana penjara masing-masing selama 6 (enam) bulan;3.mewajibkan kepada terdakwa i. ulfiyati alias ulfi bintisutiman dan terdakwa ii mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakimuntuk membayar biaya restitusi secara tanggung renteng yangseluruhnya berjumlah rp. 5.580.100,- (lima juta lima ratus delapan puluhribu seratus rupiah), dengan rincian yaitu kepada saksi korban rastinahalias ras alias rani binti iwan misja sebesar rp. 5.180.100,- (limajuta seratus delapan puluh ribu seratus rupiah), kepada saksi korbanwatimah binti musa rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) denganketentuan jika dalam waktu 14 (empat belas) hari terhitung sejak putusantelah memperoleh kekuatan hukum tetap tidak dilaksanakan, maka terhadapharta kekayaan terdakwa ulfiyati alias ulfi binti sutiman danmahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim, agar disita dan dilelanguntuk pembayaran restitusi dan apabila tidak mampu membayar makadikenai pidana kurungan pengganti selama 3 (tiga) bulan;4.menyatakan terhadap barang bukti berupa: -1 (satu) unit handphone merek samsung type galxy s9+ warnaungu dengan nomor imei 1: 356810090687726 imei 2:356811090687724;-1 (satu) unit handphone merek samsung type note 9 warnabiru dongker dengan nomor imei 1: 352455104977434 imei 2:352456104977432;agar dirampas untuk dimusnahkan.-1 (satu) unit mobil merek daihatsu luxio type 1.5 x m/t warnaputih no. pol: e 1583 rs tahun 2019 noka: mhkw3ca3jkk023431,nosin: 3szdgu9660, atas nama stnk mahfudz siddiq alamatdesa segeran kidul blok langgar rt. 002 rw. 002 kec. juntinyuat kab.indramayu;agar dikembalikan kepada terdakwa mahfudz siddiq selakupemiliknya;-1 (satu) bundel surat keterangan jaminan dari pt. toyotaastra financial services diantaranya:-fotocopy bpkb legalisir (terlampir) an. mahfudz siddiq;-fotocopy sertifikat jaminan fidusia an. mahfudz siddiq;-fotocopy lampiran angsuran;-fotocopy ktp, npwp, kartu keluarga an. mahfudz siddiq; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 -surat kuasa asli dari pt. toyota astra financialservices kedapa yopie agustani selaku penerima kuasa;tetap teralmpir dalam berkas perkara5.menetapkan agar para terdakwa dibebani membayarbiaya perkara masing-masing sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum para terdakwa yangpada pokoknya: memohon kepada majelis hakim yang memeriksa danmengadili dalam perkara agar memberikan hukuman yang seringan-ringannyakepada para terdakwa karena para terdakwa memiliki tanggungan keluarga;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpara terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan penasehat hukum para terdakwaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap padapembelaannya;menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan olehpenuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama:bahwa terdakwa 1. ulfiyati alias ulfi binti sutiman danterdakwa 2. mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim, pada hari jum’attanggal 26 maret 2021 sekira pukul 01.00 wib, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam bulan maret tahun 2021, bertempat di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayu, atausetidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tersebut, yangmelakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukanperbuatan yaitu ”membawa warga negara indonesia keluar wilayah negararepublik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayahnegara republik indonesia”, yang dilakukan dengan cara-cara dankejadiannya sebagai berikut:•bahwa awal mulanya para terdakwa berkenalan dengan saksi dairohalias isma (berkas terpisah) yang diketahui bekerja sebagai sponsortenaga kerja indonesia (tki) ke luar negeri, sehingga keduanyabekerjasama dengan saksi dairoh alias isma tersebut untuk merekrutcalon tenaga kerja indonesia (tki) dibawah tanggung jawab dari saksi putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 dairoh alias isma dan para terdakwa mendapatkan fee/keuntungan darisaksi dairoh alias isma untuk masing-masing tki tersebut;•bahwa terdakwa 1 bekerja sebagai kepala cabang pada pt. eropalintas indonesia agency (elia) yang terletak di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayudimana perusahaan tersebut bergerak dalam bidang pelatihan bahasainggris untuk membantu memberikan job/pekerjaan kepada para calon tkike negara bagian eropa /slovakia, namun terdakwa 1 yang telahbekerjasama dengan saksi dairoh alias isma kemudian mengetahui adalowongan pekerjaan untuk tki ke negara turki dan kairo, sehinggaterdakwa 1 bersama terdakwa 2 mengirimkan postingan iklan lowonganpekerjaan tersebut melalui media sosial facebook dengan akun “ulfimahfudz siddiq” namun para terdakwa tidak melibatkan pt. eropalintas indonesia agency (elia) dalam pemasangan iklan lowonganpekerjaan dimaksud;•bahwa pada sekitar bulan nopember tahun 2020 sampai bulan januaritahun 2021 saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi sitimudawanah dan saksi watimah melihat postingan iklan lowongan kerjapada media sosial tersebut kemudian tertarik disamping keempat orangtersebut sebelumnya pernah menjadi tki, sehingga kemudian mendatangirumah para terdakwa dengan tujuan ingin menjadi tenaga kerja indonesia(tki) di negara tersebut, para terdakwa langsung setuju kemudianmenawarkan pekerjaan menjadi pembantu rumah tangga di negara turkiatau negara kairo dengan gaji kisaran rp. 4.500.000,- (empat juta limaratus ribu rupiah) hingga rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah), selain ituterdakwa 1 menjelaskan agar semuanya menyiapkan dokumen persyaratanyang dibutuhkan antara lain kartu tanda penduduk (ktp), kartu keluarga(kk), buku nikah, akta kelahiran, surat ijin keluarga serta paspor lamaasli, dimana untuk persyaratan paspor tersebut akan diikoordinir olehterdakwa 2 sekaligus verifikasi kelengkapan berkas persyaratannya, paraterdakwa pun menjanjikan uang cashbon kepada masing-masing saksitersebut agar tertarik dan bersedia mengikuti proses serta tahapannya;•bahwa setelah saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah,saksi siti mudawanah dan saksi watimah menyatakan bersedia untukmengikuti segala aturan yang diterapkan oleh para terdakwa tersebut,kemudian para terdakwa memberitahu saksi dairoh alias isma bahwakeempat orang tersebut siap diberangkatkan ke negara turki atau negara putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 kairo yang kemudian saksi dairoh alias isma meminta terdakwa 1 untukmengirimkan data dan identitas dari masing-masing calon tki tersebutsetelah berkas dinyatakan lengkap oleh terdakwa 2;•bahwa saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi sitimudawanah dan saksi watimah kemudian menyerahkan persyaratanyang diminta oleh para terdakwa tersebut lalu terdakwa 1 memberikanuang cashbon kepada keempat orang saksi tersebut dengan kisaran rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) hingga rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah)dan selanjutnya terdakwa 2 melakukan verifikasi persyaratan dari keempatberkas yang masuk, setelah dinyatakan lengkap kemudian terdakwa 2mengajak keempat orang saksi untuk membuat perpanjangan paspormasing-masing ke kantor imigrasi karawang namun terdakwa 2 memintaagar keempat orang saksi tersebut apabila ada yang bertanya maka harusdijawab bahwa tujuan dibuatkan paspor tersebut untuk berlibur/piknik kenegara singapura lalu keempat orang saksi setuju dan selanjutnya keempatorang saksi dilakukan interview oleh saksi dairoh alias isma di rumahnyayang berada di desa wanguk kecamatan anjatan kabupaten indramayu,hingga dinyatakan lolos dan dijanjikan akan segera diberangkatkan jikapaspor sudah ada;•bahwa kemudian terdakwa 2 mengajak keempat orang saksi tersebutuntuk membuat paspor ke kantor imigrasi karawang dengan menggunakankendaraan luxio warna putiih, nopol e-1583-rs miliknya dan setibanya dikantor imigrasi yang dituju lalu terdakwa 2 membuatkan paspor kepadamasing-masing saksi dengan bantuan dari seseorang yang bernama idris,dimana sebelumnya masing-masing saksi membuat surat pernyataan bukansebagai tenaga kerja indonesia (tki) dan paspor tersebut bertujuanhendak melakukan perjalanan wisata ke negara singapura, bukan untuktujuan bekerja dan setelah pembuatan paspor selesai lalu terdakwa 2membawa para saksi menuju ke wilayah indramayu kemudian pulang kerumah masing-masing dengan tujuan menunggu kabar job/pekerjaan dariagen di turki dan kairo;•bahwa para terdakwa mendapatkan fee/komisi dari saksi dairoh aliasisma sebesar rp. 12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)hingga rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per masing-masing orangcalon tki;•bahwa setelah semua persyaratan dari masing-masing saksi dinyatakanlengkap kemudian tanpa melalui pjtki yang resmi para terdakwa putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 menyerahkan keempat saksi kepada saksi dairoh alias isma yangkemudian keempat saksi dibawa menuju wilayah tangerang denganmenggunakan kendaraan luxio warna putih milik para terdakwa denganalasan hendak dilakukan medical cek-up sebelum penerbangan;•bahwa setelah para saksi tiba di sebuah apartemen yang ada di wilayahtangerang, kemudian saksi dairoh alias isma membawa saksirastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi siti mudawanahdan saksi watimah ke sebuah klinik untuk dilakukan medical chek-up,setelah semua dinyatakan sehat setelah medical chek-up dan dinilaimemenuhi persyaratan dan perlengkapan untuk diberangkatkan keluarnegeri, kemudian para saksi dibawa kembali ke sebuah apartemen danmenunggu penerbangan dari negara turki atau kairo, hingga beberapa harikemudian saksi rastinah alias ras alias rani mendapatkan panggilanpenerbangan dan tanpa melalui pjtki yang resmi kemudian saksirastinah alias ras alias rani diberangkatkan oleh para terdakwamelalui saksi dairoh alias isma menuju ke negara turki denganmenggunakan pesawat turki air lines;•bahwa setibanya saksi rastinah alias ras alias rani di bandaraistanbul turki kemudian saksi rastinah alias ras alias rani dijemputoleh seseorang yang bernama mr. serabih yang kemudian saksirastinah alias ras alias rani di bawa ke sebuah hotel dengan alasanmenunggu job/pekerjaan, kemudian mr. serabih tersebut menawarkanpekerjaan ke negara dubai atau negara libya kepada saksi rastinahalias ras alias rani namun saksi rastinah alias ras alias ranimenolak dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut diluar perjanjiannyadengan para terdakwa yang akan bekerja sebagai pembantu rumahtangga di negara turki. namun beberapa hari kemudian hotel yangditempati oleh saksi rastinah alias ras alias rani didatangi petugaskepolisian turki yang kemudian memeriksa paspor dan identitas dari saksirastinah alias ras alias rani, hingga akhirnya diketahui bahwa pasportersebut bukan paspor tenaga kerja dan negara turki tidak membukalowongan pekerjaan untuk pembantu rumah tangga, melainkan untuk jasakonstruksi dan bangunan namun karena masa pandemi sehingga saat itunegara turki masih menutup para tenaga kerja untuk bekerja di negaratersebut;•bahwa saksi rastinah alias ras alias rani akhirnya kembali kenegara indonesia yang akhirnya perbuatan para terdakwa diketahui oleh putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 saksi hakim subakti dan saksi jamal abdul afif selaku petugaskepolisian polres indramayu, hingga kemudian pada hari jum’at tanggal 26maret 2021 sekira pukul 01.00 wib keduanya melakukan penangkapanterhadap para terdakwa yang bertempat di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayu,kemudian para terdakwa dibawa ke kantor polres indramayu untuk proseshukum lebih lanjut;•bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan yang bergerak dibidang pengiriman tenaga indonesia kerja keluar negeri (pj.tki) ke negaraturki atau kairo secara resmi sesuai dengan undang-undang nomor 39tahun 2004;•bahwa para saksi tidak pernah diberikan pelatihan atau pembinaandalam bentuk apapun untuk menjadi pekerja migran indonesia (pmi) daripara terdakwa;•bahwa para saksi yang akan diberangkatkan menjadi tki tidak pernahmenandatangani perjanjian kerja, serta tidak memiliki kartu tenaga kerjaluar negeri karena tidak didaftarkan melalui dinas ketenagakerjaanmaupun bp3tki, selan itu para saksi sebagai calon tki juga tidak pernahmengikuti pelatihan kerja, dan tidak diikut sertakan dalam program asuransipmi;---------- perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanamenurut pasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana. ------------------------------------------------------------------ataukedua:bahwa terdakwa 1. ulfiyati alias ulfi binti sutiman danterdakwa 2. mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim, pada hari jum’attanggal 26 maret 2021 sekira pukul 01.00 wib, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam bulan maret tahun 2021, bertempat di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayu, atausetidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tersebut, yangmelakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukanperbuatan yaitu ”membantu atau melakukan percobaan untuk melakukantindak pidana perdagangan orang sebagaimana dimaksud dalam pasal 4”, putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 yang dilakukan dengan cara-cara dan kejadiannya sebagaiberikut:--------------------------------------------------------------•bahwa awal mulanya para terdakwa berkenalan dengan saksi dairohalias isma (berkas terpisah) yang diketahui bekerja sebagai sponsortenaga kerja indonesia (tki) ke luar negeri, sehingga keduanyabekerjasama dengan saksi dairoh alias isma tersebut untuk merekrutcalon tenaga kerja indonesia (tki) dibawah tanggung jawab dari saksidairoh alias isma dan para terdakwa mendapatkan fee/keuntungan darisaksi dairoh alias isma untuk masing-masing tki tersebut;•bahwa terdakwa 1 bekerja sebagai kepala cabang pada pt. eropalintas indonesia agency (elia) yang terletak di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayudimana perusahaan tersebut bergerak dalam bidang pelatihan bahasainggris untuk membantu memberikan job/pekerjaan kepada para calon tkike negara bagian eropa /slovakia, namun terdakwa 1 yang telahbekerjasama dengan saksi dairoh alias isma kemudian mengetahui adalowongan pekerjaan untuk tki ke negara turki dan kairo, sehinggaterdakwa 1 bersama terdakwa 2 mengirimkan postingan iklan lowonganpekerjaan tersebut melalui media sosial facebook dengan akun “ulfimahfudz siddiq” namun para terdakwa tidak melibatkan pt. eropalintas indonesia agency (elia) dalam pemasangan iklan lowonganpekerjaan dimaksud;•bahwa pada sekitar bulan nopember tahun 2020 sampai bulan januaritahun 2021 saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi sitimudawanah dan saksi watimah melihat postingan iklan lowongan kerjapada media sosial tersebut kemudian tertarik disamping keempat orangtersebut sebelumnya pernah menjadi tki, sehingga kemudian mendatangirumah para terdakwa dengan tujuan ingin menjadi tenaga kerja indonesia(tki) di negara tersebut, para terdakwa langsung setuju kemudianmenawarkan pekerjaan menjadi pembantu rumah tangga di negara turkiatau negara kairo dengan gaji kisaran rp. 4.500.000,- (empat juta limaratus ribu rupiah) hingga rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah), selain ituterdakwa 1 menjelaskan agar semuanya menyiapkan dokumen persyaratanyang dibutuhkan antara lain kartu tanda penduduk (ktp), kartu keluarga(kk), buku nikah, akta kelahiran, surat ijin keluarga serta paspor lamaasli, dimana untuk persyaratan paspor tersebut akan diikoordinir olehterdakwa 2 sekaligus verifikasi kelengkapan berkas persyaratannya, para putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 terdakwa pun menjanjikan uang cashbon kepada masing-masing saksitersebut agar tertarik dan bersedia mengikuti proses serta tahapannya;•bahwa setelah saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah,saksi siti mudawanah dan saksi watimah menyatakan bersedia untukmengikuti segala aturan yang diterapkan oleh para terdakwa tersebut,kemudian para terdakwa memberitahu saksi dairoh alias isma bahwakeempat orang tersebut siap diberangkatkan ke negara turki atau negarakairo yang kemudian saksi dairoh alias isma meminta terdakwa 1 untukmengirimkan data dan identitas dari masing-masing calon tki tersebutsetelah berkas dinyatakan lengkap oleh terdakwa 2.•bahwa saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi sitimudawanah dan saksi watimah kemudian menyerahkan persyaratanyang diminta oleh para terdakwa tersebut lalu terdakwa 1 memberikanuang cashbon kepada keempat orang saksi tersebut dengan kisaran rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) hingga rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah)dan selanjutnya terdakwa 2 melakukan verifikasi persyaratan dari keempatberkas yang masuk, setelah dinyatakan lengkap kemudian terdakwa 2mengajak keempat orang saksi untuk membuat perpanjangan paspormasing-masing ke kantor imigrasi karawang namun terdakwa 2 memintaagar keempat orang saksi tersebut apabila ada yang bertanya maka harusdijawab bahwa tujuan dibuatkan paspor tersebut untuk berlibur/piknik kenegara singapura lalu keempat orang saksi setuju dan selanjutnya keempatorang saksi dilakukan interview oleh saksi dairoh alias isma di rumahnyayang berada di desa wanguk kecamatan anjatan kabupaten indramayu,hingga dinyatakan lolos dan dijanjikan akan segera diberangkatkan jikapaspor sudah ada;•bahwa kemudian terdakwa 2 mengajak keempat orang saksi tersebutuntuk membuat paspor ke kantor imigrasi karawang dengan menggunakankendaraan luxio warna putiih, nopol e-1583-rs miliknya dan setibanya dikantor imigrasi yang dituju lalu terdakwa 2 membuatkan paspor kepadamasing-masing saksi dengan bantuan dari seseorang yang bernama idris,dimana sebelumnya masing-masing saksi membuat surat pernyataan bukansebagai tenaga kerja indonesia (tki) dan paspor tersebut bertujuanhendak melakukan perjalanan wisata ke negara singapura, bukan untuktujuan bekerja dan setelah pembuatan paspor selesai lalu terdakwa 2membawa para saksi menuju ke wilayah indramayu kemudian pulang ke putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 rumah masing-masing dengan tujuan menunggu kabar job/pekerjaan dariagen di turki dan kairo;•bahwa para terdakwa mendapatkan fee/komisi dari saksi dairoh aliasisma sebesar rp. 12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)hingga rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per masing-masing orangcalon tki;•bahwa setelah semua persyaratan dari masing-masing saksi dinyatakanlengkap kemudian tanpa melalui pjtki yang resmi para terdakwamenyerahkan keempat saksi kepada saksi dairoh alias isma yangkemudian keempat saksi dibawa menuju wilayah tangerang denganmenggunakan kendaraan luxio warna putih milik para terdakwa denganalasan hendak dilakukan medical cek-up sebelum penerbangan;•bahwa setelah para saksi tiba di sebuah apartemen yang ada di wilayahtangerang, kemudian saksi dairoh alias isma membawa saksirastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi siti mudawanahdan saksi watimah ke sebuah klinik untuk dilakukan medical chek-up,setelah semua dinyatakan sehat setelah medical chek-up dan dinilaimemenuhi persyaratan dan perlengkapan untuk diberangkatkan keluarnegeri, kemudian para saksi dibawa kembali ke sebuah apartemen danmenunggu penerbangan dari negara turki atau kairo, hingga beberapa harikemudian saksi rastinah alias ras alias rani mendapatkan panggilanpenerbangan dan tanpa melalui pjtki yang resmi kemudian saksirastinah alias ras alias rani diberangkatkan oleh para terdakwamelalui saksi dairoh alias isma menuju ke negara turki denganmenggunakan pesawat turki air lines;•bahwa setibanya saksi rastinah alias ras alias rani di bandaraistanbul turki kemudian saksi rastinah alias ras alias rani dijemputoleh seseorang yang bernama mr. serabih yang kemudian saksirastinah alias ras alias rani di bawa ke sebuah hotel dengan alasanmenunggu job/pekerjaan, kemudian mr. serabih tersebut menawarkanpekerjaan ke negara dubai atau negara libya kepada saksi rastinahalias ras alias rani namun saksi rastinah alias ras alias ranimenolak dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut diluar perjanjiannyadengan para terdakwa yang akan bekerja sebagai pembantu rumahtangga di negara turki. namun beberapa hari kemudian hotel yangditempati oleh saksi rastinah alias ras alias rani didatangi petugaskepolisian turki yang kemudian memeriksa paspor dan identitas dari saksi putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 rastinah alias ras alias rani, hingga akhirnya diketahui bahwa pasportersebut bukan paspor tenaga kerja dan negara turki tidak membukalowongan pekerjaan untuk pembantu rumah tangga, melainkan untuk jasakonstruksi dan bangunan namun karena masa pandemi sehingga saat itunegara turki masih menutup para tenaga kerja untuk bekerja di negaratersebut;•bahwa saksi rastinah alias ras alias rani akhirnya kembali kenegara indonesia yang akhirnya perbuatan para terdakwa diketahui olehsaksi hakim subakti dan saksi jamal abdul afif selaku petugaskepolisian polres indramayu, hingga kemudian pada hari jum’at tanggal 26maret 2021 sekira pukul 01.00 wib keduanya melakukan penangkapanterhadap para terdakwa yang bertempat di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayu,kemudian para terdakwa dibawa ke kantor polres indramayu untuk proseshukum lebih lanjut;•bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan yang bergerak dibidang pengiriman tenaga indonesia kerja keluar negeri (pj.tki) ke negaraturki atau kairo secara resmi sesuai dengan undang-undang nomor 39tahun 2004;•bahwa para saksi tidak pernah diberikan pelatihan atau pembinaandalam bentuk apapun untuk menjadi pekerja migran indonesia (pmi) daripara terdakwa;•bahwa para saksi yang akan diberangkatkan menjadi tki tidak pernahmenandatangani perjanjian kerja, serta tidak memiliki kartu tenaga kerjaluar negeri karena tidak didaftarkan melalui dinas ketenagakerjaanmaupun bp3tki, selan itu para saksi sebagai calon tki juga tidak pernahmengikuti pelatihan kerja, dan tidak diikut sertakan dalam program asuransipmi;----- perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanamenurut pasal 10 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana. ------------------------------------------------------------------atauketiga:bahwa terdakwa 1. ulfiyati alias ulfi binti sutiman danterdakwa 2. mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim, pada hari jum’at putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 tanggal 26 maret 2021 sekira pukul 01.00 wib, atau setidak-tidaknya pada suatuwaktu dalam bulan maret tahun 2021, bertempat di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayu, atausetidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah hukum pengadilan negeriindramayu yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tersebut, yangmelakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukanperbuatan yaitu melaksanakan penempatan pekerja migran indonesiasebagaimana dimaksud dalam pasal 69”, yang dilakukan dengan cara-caradan kejadiannya sebagai berikut:-------------------------------------- •bahwa awal mulanya para terdakwa berkenalan dengan saksi dairohalias isma (berkas terpisah) yang diketahui bekerja sebagai sponsortenaga kerja indonesia (tki) ke luar negeri, sehingga keduanyabekerjasama dengan saksi dairoh alias isma tersebut untuk merekrutcalon tenaga kerja indonesia (tki) dibawah tanggung jawab dari saksidairoh alias isma dan para terdakwa mendapatkan fee/keuntungan darisaksi dairoh alias isma untuk masing-masing tki tersebut;•bahwa terdakwa 1 bekerja sebagai kepala cabang pada pt. eropalintas indonesia agency (elia) yang terletak di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayudimana perusahaan tersebut bergerak dalam bidang pelatihan bahasainggris untuk membantu memberikan job/pekerjaan kepada para calon tkike negara bagian eropa /slovakia, namun terdakwa 1 yang telahbekerjasama dengan saksi dairoh alias isma kemudian mengetahui adalowongan pekerjaan untuk tki ke negara turki dan kairo, sehinggaterdakwa 1 bersama terdakwa 2 mengirimkan postingan iklan lowonganpekerjaan tersebut melalui media sosial facebook dengan akun “ulfimahfudz siddiq” namun para terdakwa tidak melibatkan pt. eropalintas indonesia agency (elia) dalam pemasangan iklan lowonganpekerjaan dimaksud;•bahwa pada sekitar bulan nopember tahun 2020 sampai bulan januaritahun 2021 saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi sitimudawanah dan saksi watimah melihat postingan iklan lowongan kerjapada media sosial tersebut kemudian tertarik disamping keempat orangtersebut sebelumnya pernah menjadi tki, sehingga kemudian mendatangirumah para terdakwa dengan tujuan ingin menjadi tenaga kerja indonesia(tki) di negara tersebut, para terdakwa langsung setuju kemudianmenawarkan pekerjaan menjadi pembantu rumah tangga di negara turki putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 atau negara kairo dengan gaji kisaran rp. 4.500.000,- (empat juta limaratus ribu rupiah) hingga rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah), selain ituterdakwa 1 menjelaskan agar semuanya menyiapkan dokumen persyaratanyang dibutuhkan antara lain kartu tanda penduduk (ktp), kartu keluarga(kk), buku nikah, akta kelahiran, surat ijin keluarga serta paspor lamaasli, dimana untuk persyaratan paspor tersebut akan diikoordinir olehterdakwa 2 sekaligus verifikasi kelengkapan berkas persyaratannya, paraterdakwa pun menjanjikan uang cashbon kepada masing-masing saksitersebut agar tertarik dan bersedia mengikuti proses serta tahapannya;•bahwa setelah saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah,saksi siti mudawanah dan saksi watimah menyatakan bersedia untukmengikuti segala aturan yang diterapkan oleh para terdakwa tersebut,kemudian para terdakwa memberitahu saksi dairoh alias isma bahwakeempat orang tersebut siap diberangkatkan ke negara turki atau negarakairo yang kemudian saksi dairoh alias isma meminta terdakwa 1 untukmengirimkan data dan identitas dari masing-masing calon tki tersebutsetelah berkas dinyatakan lengkap oleh terdakwa 2;•bahwa saksi rastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi sitimudawanah dan saksi watimah kemudian menyerahkan persyaratanyang diminta oleh para terdakwa tersebut lalu terdakwa 1 memberikanuang cashbon kepada keempat orang saksi tersebut dengan kisaran rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) hingga rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah)dan selanjutnya terdakwa 2 melakukan verifikasi persyaratan dari keempatberkas yang masuk, setelah dinyatakan lengkap kemudian terdakwa 2mengajak keempat orang saksi untuk membuat perpanjangan paspormasing-masing ke kantor imigrasi karawang namun terdakwa 2 memintaagar keempat orang saksi tersebut apabila ada yang bertanya maka harusdijawab bahwa tujuan dibuatkan paspor tersebut untuk berlibur/piknik kenegara singapura lalu keempat orang saksi setuju dan selanjutnya keempatorang saksi dilakukan interview oleh saksi dairoh alias isma di rumahnyayang berada di desa wanguk kecamatan anjatan kabupaten indramayu,hingga dinyatakan lolos dan dijanjikan akan segera diberangkatkan jikapaspor sudah ada;•bahwa kemudian terdakwa 2 mengajak keempat orang saksi tersebutuntuk membuat paspor ke kantor imigrasi karawang dengan menggunakankendaraan luxio warna putiih, nopol e-1583-rs miliknya dan setibanya dikantor imigrasi yang dituju lalu terdakwa 2 membuatkan paspor kepada putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 masing-masing saksi dengan bantuan dari seseorang yang bernama idris,dimana sebelumnya masing-masing saksi membuat surat pernyataan bukansebagai tenaga kerja indonesia (tki) dan paspor tersebut bertujuanhendak melakukan perjalanan wisata ke negara singapura, bukan untuktujuan bekerja dan setelah pembuatan paspor selesai lalu terdakwa 2membawa para saksi menuju ke wilayah indramayu kemudian pulang kerumah masing-masing dengan tujuan menunggu kabar job/pekerjaan dariagen di turki dan kairo;•bahwa para terdakwa mendapatkan fee/komisi dari saksi dairoh aliasisma sebesar rp. 12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)hingga rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per masing-masing orangcalon tki;•bahwa setelah semua persyaratan dari masing-masing saksi dinyatakanlengkap kemudian tanpa melalui pjtki yang resmi para terdakwamenyerahkan keempat saksi kepada saksi dairoh alias isma yangkemudian keempat saksi dibawa menuju wilayah tangerang denganmenggunakan kendaraan luxio warna putih milik para terdakwa denganalasan hendak dilakukan medical cek-up sebelum penerbangan;•bahwa setelah para saksi tiba di sebuah apartemen yang ada di wilayahtangerang, kemudian saksi dairoh alias isma membawa saksirastinah alias ras alias rani, saksi aidah, saksi siti mudawanahdan saksi watimah ke sebuah klinik untuk dilakukan medical chek-up,setelah semua dinyatakan sehat setelah medical chek-up dan dinilaimemenuhi persyaratan dan perlengkapan untuk diberangkatkan keluarnegeri, kemudian para saksi dibawa kembali ke sebuah apartemen danmenunggu penerbangan dari negara turki atau kairo, hingga beberapa harikemudian saksi rastinah alias ras alias rani mendapatkan panggilanpenerbangan dan tanpa melalui pjtki yang resmi kemudian saksirastinah alias ras alias rani diberangkatkan oleh para terdakwamelalui saksi dairoh alias isma menuju ke negara turki denganmenggunakan pesawat turki air lines;•bahwa setibanya saksi rastinah alias ras alias rani di bandaraistanbul turki kemudian saksi rastinah alias ras alias rani dijemputoleh seseorang yang bernama mr. serabih yang kemudian saksirastinah alias ras alias rani di bawa ke sebuah hotel dengan alasanmenunggu job/pekerjaan, kemudian mr. serabih tersebut menawarkanpekerjaan ke negara dubai atau negara libya kepada saksi rastinah putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 alias ras alias rani namun saksi rastinah alias ras alias ranimenolak dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut diluar perjanjiannyadengan para terdakwa yang akan bekerja sebagai pembantu rumahtangga di negara turki. namun beberapa hari kemudian hotel yangditempati oleh saksi rastinah alias ras alias rani didatangi petugaskepolisian turki yang kemudian memeriksa paspor dan identitas dari saksirastinah alias ras alias rani, hingga akhirnya diketahui bahwa pasportersebut bukan paspor tenaga kerja dan negara turki tidak membukalowongan pekerjaan untuk pembantu rumah tangga, melainkan untuk jasakonstruksi dan bangunan namun karena masa pandemi sehingga saat itunegara turki masih menutup para tenaga kerja untuk bekerja di negaratersebut;•bahwa saksi rastinah alias ras alias rani akhirnya kembali kenegara indonesia yang akhirnya perbuatan para terdakwa diketahui olehsaksi hakim subakti dan saksi jamal abdul afif selaku petugaskepolisian polres indramayu, hingga kemudian pada hari jum’at tanggal 26maret 2021 sekira pukul 01.00 wib keduanya melakukan penangkapanterhadap para terdakwa yang bertempat di desa plosokerep blokgunungsari rt. 013 rw. 007 kecamatan terisi kabupaten indramayu,kemudian para terdakwa dibawa ke kantor polres indramayu untuk proseshukum lebih lanjut;•bahwa para terdakwa tidak memiliki perusahaan yang bergerak dibidang pengiriman tenaga indonesia kerja keluar negeri (pj.tki) ke negaraturki atau kairo secara resmi sesuai dengan undang-undang nomor 39tahun 2004;•bahwa para saksi tidak pernah diberikan pelatihan atau pembinaandalam bentuk apapun untuk menjadi pekerja migran indonesia (pmi) daripara terdakwa;•bahwa para saksi yang akan diberangkatkan menjadi tki tidak pernahmenandatangani perjanjian kerja, serta tidak memiliki kartu tenaga kerjaluar negeri karena tidak didaftarkan melalui dinas ketenagakerjaanmaupun bp3tki, selan itu para saksi sebagai calon tki juga tidak pernahmengikuti pelatihan kerja, dan tidak diikut sertakan dalam program asuransipmi;•bahwa para terdakwa melanggar kep-men ketenagakerjaan ri no. 260tahun 2015 tentang moratorium atau pelarangan untuk pengiriman tenaga putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 kerja indonesia pada pengguna perorangan di negara-negara kawasantimur tengah.----- perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanamenurut pasal 81 undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentangpelindungan pekerja migran indonesia jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana; ----------------------------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwamenyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi jamal abdul latif, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi bersama dengan saksi hakim subakti melakukanpenangkapan terhadap para terdakwa pada hari jumat tanggal 26 maret2021 sekira jam 01.00 wib di desa. plosokerep blok gunung sari, rt.013/rw. 007, kec. terisi, kab. indramayu;-bahwa saksi bersama dengan saksi hakim subakti melakukanpenangkapan terhadap para terdakwa karena telah melakukan tindakpidana trafficking atau penempatan pekerja imigran indonesia (pmi)secara perserorangan;-bahwa berdasarkan keterangan para terdakwa tujuan para terdakwamerekrut orang untuk diberangkatkan ke negara turki dan dipekerjakansebagai pembantu rumah tangga;-bahwa berdasarkan keterangan para terdakwa calon pekerja imigranindonesia (pmi) yang telah direkrut oleh terdakwa sebanyak 10 (sepuluh)orang diantaranya:1.sdri. carsini;2.sdri. wiwi;3.sdri. solehah;4.sdri. kushati;5.sdri. anisa;6.sdri. siti mudawanah;7.sdri. watimah;8.sdri. aidah;9.sdri. rastinah;10.sdri. raskini; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 -bahwa berdasarkan keterangan para terdakwa pada saat merekrutorang yang akan diberangkatkan ke negara turki untuk dipekerjakansebagai pembantu rumah tangga awalnya para terdakwa mendapatkaninformasi dari sdri. isma bahwa ada lowongan pekerjaan di negara turkisebagai pembantu rumah tangga dimana untuk biaya proseskeberangkatan gratis dengan persyaratan berupa kartu keluarga, aktakelahiran, paspor, ktp dan surat ijin dari keluargan dengan systempembayaran gaji yang mau untuk dipekerjakan ke negara turki sebagaipembantu rumah tangga akan mendapatkan gaji sebesar rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) s/d rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);-bahwa peran terdakwa dalam program lowongan pekerjaan ke negaraturki tersebut sebagai sponsor yang bertugas merekrut orang untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di negara turki yangkemudian diserahkan kepada sdri. isma beserta dengan data ataudokumennya;-bahwa para terdakwa tidak memiliki surat izin sebagai sponsor dalamprogram lowongan pekerjaan ke negara turki tersebut;-bahwa para terdakwa melakukan perekrutan bagi orang yang akandiberangkatkan ke negara turki tersebut kurang lebih 3 (tiga) bulan yangdimulai sejak awal bulan desember tahun 2020;-bahwa jalur yang dipergunakan oleh para terdakwa untukmemberangkatkan orang yang mau untuk dipekerjakan ke negara turkisebagai pembantu rumah tangga tersebut adalah jalur perseorangan;-bahwa terdakwa ii bertugas untuk mengurus paspor 9 (sembilan)orang calon pekerja imigran indonesia (pmi) yang telah kadaluarsa dikantor imigrasi karawang yang diurus melalui biro jasa pembuatanpaspor;-bahwa para terdakwa ada memberikan uang pinjaman atau cash bonkepada calon pekerja imigran indonesia (pmi) sebesar rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) s/d rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah); terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat: tidakkeberatan dan membenarkannya;2.saksi rastinah als ras als rani binti iwan misja, dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa para terdakwa melakukan penempatan pekerja imigranindonesia (pmi) secara perseorangan; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 -bahwa saksi menjadi korban penempatan pekerja imigran indonesia(pmi) secara perseorangan yang dilakukan oleh para terdakwa;-bahwa para terdakwa yang merekrut saksi untuk dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga untuk di berangkatkan ke negara turki;-bahwa saksi dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di negaraturki;-bahwa saksi direkrut oleh terdakwa i pada hari jumat tanggal 19februari 2021 sekira jam 08.00 wib di desa. plosekerp blok gunungsari,kec. terisi, kab. indramayu;-bahwa saksi tidak memiliki hubungan saudara dengan terdakwa i, saksihanya kenal dengan terdakwa i sejak awal bulan februari 2021 melaluipertemanan facebook dengan nama “ulfiyati mahfudz siddiq”;-bahwa saksi percaya kepada terdakwa i merupakan sponsor yangdapat memberangkatkan saksi ke luar negeri oleh karena terdakwa imengiklankan melalui akun facebooknya yang bernama “ulfiyati mahfudzsiddiq” sehingga saksi tertarik dan mencoba mendatangi rumah terdakwai;-bahwa persyaratan yang harus saksi lengkapi untuk bekerja sebagaipembantu rumah tangga di negara turki antara lain:1.kartu tanda penduduk (ktp) asli;2.kartu keluarga (kk) asli;3.buku nikah asli;4.ijin dari suami; -bahwa saksi diberangkatkan ke negara turki sebagai pembantu rumahtangga secara perseorangan dikarenakan saksi tidak pernah diberikanpelatihan melainkan saksi hanya ditampung di apartemen sdr. andreselama 1 (satu) minggu;-bahwa awalnya pada bulan januari 2021 sekira jam 08.00 wib saksimendatangi rumah terdakwa i yang beralamat di desa. plosokerep blokgunungsari, kec. terisi, kab. indramayu bersama dengan suami saksioleh karena beberapa hari sebelumnya saksi melihat iklan di facebookdengan nama akun facebook “ulfi mahfudz siddiq” yang mengiklankanlowongan pekerjaan sebagai tkw (tenaga kerja wanita) ke turki dankairo sehingga saksi tertarik;-bahwa saksi menyerahkan persyaratan pada sekitar bulan februaritahun 2021 dirumah terdakwa i yang beralamat di desa. plosokerep blokgunungsari, kec. terisi, kab. indramayu, 1 (satu) minggu setelah saksi putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 menyerahkan persyaratan tersebut lalu membuat paspor di karawangdan melakukan medical check up oleh sdr. andre di klinik al-ada jakartatimur;-bahwa terdakwa i memberikan uang fee atau cash bon kepada saksisebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) dengan maksud sebagaipengikat agar bisa diberangkatkan ke negara turki;-bahwa sebelumnya saksi pernah bekerja di luar negeri sebagaipembantu rumah tangga yaitu negara abu dhabi pada tahun 2010, dinegara jordania pada tahun 2012, negara saudi arabia pada tahun2014 dan di negara malaysia pada tahun 2018;-bahwa sebelum diberangkatkan keluar negeri sebagai pembantu rumahtangga saksi hanya disuruh tanda tangan di kertas oleh sdr. andre yangmenyatakan bahwa surat tersebut adalah kontrak kerja ke negara turkiakan tetapi tidak ada materai dan tidak melalui pjtki melainkanperseorangan;-bahwa saksi di berangkatkan ke negara turki dengan menggunakanpesawat turki air lines melalui bandara soekarno hatta;-bahwa sesampainya di negara turki saksi dan teman-teman saksidijemput oleh mr. serabih yang merupakan orang kepercayaan di negaraturki;-bahwa setelah dijemput oleh mr. serabih lalu saksi bersama denganteman-teman saksi dibawa ke hotel istambul dekat dengan bandaraturki;-bahwa pada tanggal 02 maret 2021 saksi bersama dengan teman-teman saksi yang lainnya di grebek di hotel sekitar bandara stanbullturki oleh kepolisian dan kjri turki yang menjelaskan bahwa saksi danteman saksi yang lainnya diberangkatkan secara illegal karena paspor,visa merupakan paspor dan visa turis bukan untuk visa bekerja;-bahwa saksi pernah dijanjikan oleh terdakwa i akan mendapatkan uangfee sebesar rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) yang akandiserahkan setelah berangkat ke negara turki namun saksi belumpernah menerimanya, sedangkan sdr. andre menjanjikan fee sebesar rp.7.000.000,- ( tujuh juta rupiah) bagi yang eks timur tengah yang dijanjikanakan diserahkan pada saat saksi berangkat ke negara turki namun saksibelum pernah menerimanya;-bahwa saksi bersama dengan teman-teman saksi selama di negaraturki tidak pernah dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat: tidakkeberatan dan membenarkannya;3.saksi siti mudawanah binti tarkiman, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa para terdakwa melakukan penempatan pekerja migranindonesia (pmi) secara perseorangan;-bahwa saksi telah menjadi korban penempatan pekerja migranindonesia (pmi) secara perseorangan yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa saksi akan diberangkatkan ke negara turki oleh para terdakwasebagai pembantu rumah tangga;-bahwa para terdakwa yang merekrut saksi untuk diberangkatkan kenegara turki;-bahwa saksi direkrut oleh terdakwa i pada bulan desember 2020 sekirajam 17.00 wib di desa. cikedung, kab. indramayu;-bahwa saksi tidak mempunyai hubungan saudara dengan terdakwa i,saksi kenal dengan terdakwa i sejak bulan desember 2020 melaluipertemanan di facebook dengan nama akun “ulfiyati mahfudz siddiq”;-bahwa persyaratan yang harus saksi lengkapi untuk bekerja sebagaipembantu rumah tangga di negara turki, antara lain:1.kartu tanda penduduk (ktp) asli;2.kartu keluarga (kk) asli;3.buku nikah asli;4.ijin dari suami; -bahwa saksi diberangkatkan dan dipekerjakan sebagai pembanturumah tangga di negara turki melalui perseorangan;-bahwa saksi diberangkatkan dan dipekerjakan sebagai pembanturumah tangga di negara turki melalui terdakwa tidak melalui pjtki;-bahwa awalnya pada bulan desember 2020 sekira jam 17.00 wibterdakwa i datang kerumah saksi di desa. cikedung, kab. indramayuuntuk menjelaskan dan menawari saksi bekerja di negara turki sebagaipembantu rumah tangga karena sebelumnya saksi ada melihat postingandi facebook terdakwa ada lowongan kerja di negara turki dan negarakairo;-bahwa saksi mendapatkan fee atau cash bon dari terdakwa sebesarrp. 1.000.000,- (satu juta rupiah); putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 -bahwa terdakwa memberikan fee atau cash bon kepada saksi denganmaksud sebagai pinjaman untuk pegangan keperluan saksi sehari-hari;-bahwa saksi pernah bekerja di luar negeri sebagai pembantu rumahtangga sejak tahun 2000 sampai terakhir saksi pulang pada tahun 2019bekerja di negara arab saudi;-bahwa pada saat saksi menjadi calon pekerja migran indonesia (pmi)di negara turki tidak ada melalui proses seleksi dan juga tes / ujian untukditerima sebagai calon pekerja migran indonesia (pmi) untuk bekerja diluar negeri;-bahwa saksi tidak pernah mengikuti pelatihan kerja di blk (badanlatihan kerja) sebelum diberangkatkan keluar negeri oleh terdakwa;-bahwa saksi tidak pernah menanda tangani kontrak kerja sebelumdiberangkatkan keluar negeri sebagai pembantu rumah tangga;-bahwa saksi akan diberangkatkan ke negara turki bersama 4 (empat)orang teman saksi yang bernama:1.sdri. aidah;2.sdri. watimah;3.sdri. rastinah;4.sdri. rastinih; -bahwa sdri. rastinah diberangkatkan ke negara turki pada akhir bulanfebruari 2021 dan sdri. rastinih diberangkatkan ke negara turki padapertengahan bulan maret 2021;-bahwa pada bulan februari 2021 saksi disuruh oleh terdakwa i bersiap-siap untuk berangkat ke jakarta dan saksi dijemput oleh saksi isma dantinggal di apartemen menunggu keberangkatan menuju ke turki danpada tanggal 23 maret 2021 saksi pulang ke indramayu karena saksitidak betah dan pada hari kamis tanggal 25 maret 2021 sekira jam 23.00wib pada saat saksi sedang berada dirumah, saksi didatangi olehanggota polisi dan saksi dibawa ke kantor polres indramayu; terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat: tidakkeberatan dan membenarkannya;4.saksi andi supandi als andi bin uum, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi adalah sebagai sponsor dengan tugas mencari orang yangberminat untuk bekerja di luar negeri; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 -bahwa awalnya pada bulan oktober 2021 saksi menghubungi sdri. linadan sdri. lina mengatakan kepada saksi sedang ada lowongan pekerjaandi negara turki yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tanggadengan gaji sebesar rp. 4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah)sampai dengan rp. 4.800.000,- (empat juta delapan ratus ribu rupiah)dan sdri. lina juga menjelaskan kepada saksi mengenai proseskeberangkatannya;-bahwa apabila saksi berhasil mendapatkan orang yang berminat untukbekerja di luar negeri dan berhasil memberangkatkannya sdri. lina dansdr. ismail menjanjikan akan mendapatkan keuntungan kepada saksi;-bahwa sdri. lina menjanjikan akan memberikan keuntungan kepadasaksi sesuai dengan umur seseorang yang akan berangkat dan apabilaumurnya dibawah 45 (empat puluh lima) tahun maka saksi akandiberikan keuntungan sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) perorang;-bahwa pada bulan desember 2020 saksi bersama dengan sdri. ismadiperkenalkan kepada para terdakwa oleh sdr. idris, yang kemudiansaksi dan sdri. isma menjelaskan kepada para terdakwa mengenaiinformasi ada lowongan pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga dinegara turki kepada para terdakwa;-bahwa sepengetahuan saksi, para terdakwa juga bekerja sebagaisponsor yang merekrut orang untuk diberangkatkan dan dipekerjakan diluar negeri;-bahwa sdri. anisa direkrut melalui para terdakwa sebagai sponsornya;-bahwa pemberangkatan sdri. anisa ke negara turki sama dengan calonpekerja migran indonesia (pmi) yang lainnya yaitu sdri. anisa dibawa keapartemen kalibata jakarta terlebih dahulu;-bahwa setelah sampai di apartemen kalibata jakarta sdri. anisabertemu dengan sdri. lina dan sdr. ismail, yang kemudian sdr. linamenjelaskan mengenai proses pemberangkatannya dan setelah sampaidi tempat tujuan juga disampaikan bagaimana cara kerjanya;-bahwa setelah memberangkatkan sdri. anisa tersebut saksimendapatkan uang dari sdri. lina sebesar rp. 19.000.000,- (sembilanbelas juta rupiah);-bahwa uang tersebut saksi berikan kepada para terdakwa sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan sisanya sebesar rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) untuk saksi; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 -bahwa tidak ada pelatihan kerja terlebih dahulu bagi calon pekerjamigran indonesia (pmi) serta tidak ada jaminan kesehatan, saksi hanyamenjelaskan kepada calon pekerja migran indonesia (pmi) akandipekerjakan di negara turki dan diberikan gaji sebesar 300-350 usd;-bahwa saksi bersama dengan para terdakwa telah merekrut 5 (limaorang calon pekerja migran indonesia (pmi), diantaranya:1.sdri. siti mudawanah;2.sdri. aidah;3.sdri. watimah;4.sdri. rastinah;5.sdri. rastinih; -bahwa persyaratan yang harus dilengkapi untuk bekerja sebagaipembantu rumah tangga di negara turki, antara lain:1.kartu tanda penduduk (ktp) asli;2.kartu keluarga (kk) asli;3.paspor;4.ijin dari dari keluarga;5.hasil test medical check up;6.hasil swab test;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat: tidakkeberatan dan membenarkannya;5.saksi dairoh als isma binti rustadi, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan sdr. ismail dan sdri. lina pada bulannovember 2020;-bahwa pada bulan desember 2020 saksi dikenalkan oleh sdr. idrisdengan terdakwa i dan sdr. idris menjelaskan terdakwa i memiliki ptyang dapat merekrut dan memberangkatkan orang untuk dipekerjakan diluar negeri;-bahwa saksi bersama dengan terdakwa i telah merekrut 5 (lima) oranguntuk diberangkatkan ke negara turki sebagai pembantu rumah tangga,diantaranya adalah:1.sdri. siti mudawanah;2.sdri. aidah;3.sdri. watimah;4.sdri. rastinah; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 5. sdri. rastinih; -bahwa 5 (lima) orang yang telah direkrut oleh para terdakwa tersebutlalu diserahkan kepada sdri. lina dan sdr. ismail untuk diberangkatkan kenegara turki;-bahwa saksi menjelaskan kepada orang-orang yang akan dipekerjakantersebut akan dipekerjakan di turki dan sebelum mendapatkan majikanakan dipekerjakan terlebih dahulu dengan system part time dan apabilatidak mendapatkan majikan akan di pindah kerjakan di erbil irak;-bahwa saksi juga menjelaskan mengenai gaji yang akan diterimaselama bekerja di turki dengan kisaran gaji sekitar 300-350 usd;-pabila orang-orang yang direkrut untuk bekerja di negara turki tersebuttidak ada pelatihan kerja terlebih dahulu dan tidak diberikan jaminankesehatan saksi hanya menjelaskan akan dipekerjakan di turki dandiberikan gaji sebesar 300-350 usd;-bahwa saksi mendapatkan keuntungan sebesar rp. 19.000.000,-(sembilan belas juta rupiah) dengan rincian untuk para terdakwasebagai sponsor yang merekrut sebesar rp. 15.000.000,- (belas jutarupiah) dan sisanya sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) untuksaksi;-bahwa saksi tidak memiliki izin untuk merekrut dan mempekerjakanorang diluar negeri;terhadap keterangan saksi, para terdakwa memberikan pendapat: tidakkeberatan dan membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.ahli sukirman, se., bin asmadi (alm), dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa ahli memiliki tugas sebagai kepala seksi penempatan danperlindungan tenaga kerja luar negeri;-bahwa para terdakwa tidak pernah dating ke dinas tenaga kerjaindramayu untuk mendaftarkan calon pekerja migran indonesia (pmi)akan dipekerjakan di luar negeri;-bahwa untuk penempatan tenaga kerja indonesia di luar negararepublik indonesia diatur dalam undang-undang nomor 18 tahun 2017tentang perlindungan pekerja imigran indonesia no. 9 tahun 2019tentang tata cara penempatan pekerja migran indonesia; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 -bahwa berdasarkan keputusan direktur jendral pembinaanpenempatan tenaga kerja dan perluasan kesempatan kerja dengannomor: 3 / 100 / pk.02.02 / i / 2021 tertanggal 07 januari 2021 negarayang sudah memiliki perjanjian kerjasama tertulis dalam hal penempatantenaga kerja indonesia diluar negeri sebagai berikut:a.sektor informal (penempatan tki pada penggunaperseorangan) contohnya pembantu rumah tangga, perawat orangjompo, baby sitter); - singapura;- hongkong;- arab saudi ( harus melalui program spsk )b.sektor formal (penempatan tki pada pengguna berbadanhukum contohnya: pekerja kontruksi, pekerja pabrik, nelayan);-korea selatan;-hungaria;-iraq;-arab saudi;-maladewa;-nigeria;-uea (uni emirate arab);-polandia;-qatar;-rusia;-singapura;-swedia;-swiss;-turki;-zambia;-zimbabwe;-bahwa berdasarkan keputusan direktur jendral pembina penempatantenaga kerja dan perluasan kesempatan kerja nomor: 3 / 33236 /pk.02.02 / x / 2020, tertanggal 19 oktober 2020 ada kerjasama antaranegara indonesia dengan negara turki dalam hal penempatan danpengiriman tki dari negara indonesia ke negara turki namun hanyapada kementrian ketenagakerjaan namun hanya untuk sektor formalnamun berdasarkan keputusan direktur jendral pembinaan penempatantenaga kerja dan perluasan kesempatan kerja nomor: 3 / 1137 / putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 pk.02.02 / iv / 2021 tertanggal 20 april 2021 bahwa negara indonesiasudah tidak bekerjasama lagi dengan negara turki dalam halpenempatan dan pengiriman pekerja migran indonesia ke luar negeri;-bahwa untuk saat ini belum diperbolehkan mengirim dan menempatkanseseorang untuk dipekerjakan sebagai asisten rumah tangga di negaraturki menurut keputusan direktur jendral pembinaan penempatantenaga kerja dan perluasan kesempatan kerja nomor: 3 / 33236 /pk.02.02 / x / 2020 tertanggal 19 oktober 2020 dikarenakan negaraturki dalam sektor formal (penempatan tki pada pengguna berbadanhukum contohnya: pekerja kontruksi, pekerja pabrik) saja;-bahwa tidak boleh melakukan perekrutan pekerja migran indonesia(pmi) tanpa memiliki surat ijin / surat tugas untuk melakukan perekrutandari pelaksanaan penempatan pekerja migran indonesia (pmi) swasta;-bahwa proses perekrutan dan pemberangkatan tenaga kerja indonesiake luar negeri ada 4 (empat) cara yaitu sebagai berikut:g to g (pemerintah dengan pemerintah) dilakukan oleh bp2mi,contohnya ke negara korea selatan dan jepang;p to p (private to private) dilakukan oleh p3mi dengan agensiatau perusahaan swasta di negara penempatan;ukps (untuk kepentingan perusahaan sendiri);pekerja migran indonesia (pmi) perseorangan / mandiri, orangyang memiliki keahlian sendiri dengan mendaftar dan mengurusmulai dari mencari lowongan kerja dan penempatan sendiri-bahwa proses perekrutan dan pemberangkatan tenaga kerja indonesiake luar negeri tersebut melalui mekanisme p to p antara lain:1.calon pekerja migran indonesia (pmi) mendaftarkan diri ke pt;2.setelah dinyatakan lolos seleksi (medical chek up, dll);3.pihak pt mendaftarkan calon pekerja migran indonesia (pmi)tersebut ke dinas ketenagakerjaan (disnaker);4.setelah terdaftar calon pekerja migran indonesia (pmi)mengikuti pelatihan di blk ( khusus untuk kategori baru);5.sambil mengikuti pelatihan calon pekerja migran indonesia(pmi) tersebut dipromosikan oleh agensi / job matching dengan calonmajikan pembuatan paspor dan test dll;6.setelah mendapatkan job dan dinyatakan lulus tes cpmitersebut akan diuruskan visa di kedutaan; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 7.setelah visa keluar dilakukan proses pembekalan akhirpemberangkatan (pap);8.proses penempatan;-bahwa persyaratan yang harus dilengkapi oleh calon pekerja migranindonesia (pmi) antara lain sebagai berikut:1.fotokopi kartu tanda penduduk yang masih berlaku;2.fotokopi kartu keluarga;3.fotokopi akta kelahiran;4.fotokopi izin keluarga bermaterai 10000;5.fotokopi ijazah dan daftar nilai yang dicap basah (persyaratan tambahan);6.fotocopy paspor yang masih berlaku (bagi yang sudahmemiliki);7.surat keterangan sehat dari saran kesehatan / hasil medicalcheck up;terhadap keterangan ahli, para terdakwa memberikan pendapat: tidakkeberatan dan membenarkannya;2.ahli prof. dr. henny nuraeny, sh., mh., yang dibacakan di persidanganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa menurut ilmu pengetahuan hukum yang ahli kuasai bahwaterhadap kasus di atas, patut diduga telah terjadi perbuatan yangmelawan hukum berupa tindak pidana perdagangan orang. tindakpidana perdagangan orang atau biasa disebut tppo di atur dalam uuno. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang ( uu ptppo);-bahwa menurut ahli penjelasan terhadap pasal 2 ayat (1) uu ri no.21 tahun 2007 adalah: bahwa tindak pidana perdagangan orang(tppo) merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidanaperdagangan orang cukup dengan dipenuhinya unsur unsur perbuatanatau delik yang dianggap telah selesai dengan dilakukannya tindakanyang dilarang dan diancam dengan hukuman oleh undang undang.selain itu tppo dapat dilakukan oleh orang perseorangan ataukorporasi yang melakukan tindak pidana perdagangan orang;-bahwa merujuk pada pasal 81 uu no. 18 tahun 2017 patutdiduga bahwa sdr. rasinah telah diperdagangkan oleh jaringanpelaku tindak pidana perdagangan orang. hal ini dapat putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 diduga karena pemberangkatan sdr. rasinah tidak dilakukan olehperusahaan yang memiliki ijin pengiriman pekerja migran atau daptdikatakan illegal;-bahwa atas dasar itu, maka terhadap perbuatan sdr. ulfiyanti patutdiduga telah melakukan perbuatan sebagaimana diatur dalam uu no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang jo uu no. 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migranindonesia (pmi). adapun secara rinci dapat disimpulkan bahwaperbuatan sdr. ulfiyati patut diduga telah memenuhi unsur unsursebagaimana di atur dalam pasal 1 angka 9 uu no. 21 tahun 2007 jopasal 1 angka 10 uu no. 21 tahun 2007 jo pasal 9 uu no. 21 tahun2007 jo pasal 81 uu no. 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerjamigran indonesia (pmi).terhadap keterangan ahli dibacakan, para terdakwa memberikanpendapat: tidak keberatan dan membenarkannya;menimbang, bahwa para terdakwa dan penasihat hukum paraterdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi yang meringankan (a decharge);menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:terdakwa i:-bahwa terdakwa bersama dengan terdakwa ii ditangkap dandiamankan oleh anggota polisi pada hari jumat tanggal 26 maret 2021,sekira jam 01.00 wib dirumah yang juga merupakan kantor terdakwa yangberalamat di di desa. plosokerep blok gunung sari, rt. 013/rw. 007, kec.terisi, kab. indramayu;-bahwa terdakwa bekerja sebagai kepala cabang pt. eropa lintasagency indonesia (elia);-bahwa pt. eropa lintas agency indonesia (elia) milik saksi sudahberdiri selama ± 2 (dua) bulan;-bahwa awalnya antara pada bulan januari sampai dengan bulanfebruari 2021 terdakwa merekrut calon pekerja migran indonesia (pmi)yang datang kerumah terdakwa dan menanyakan mengenai pekerjaan diluar negeri yang kemudian terdakwa melaporkan ke sdri. isma yangselanjutnya terdakwa diminta untuk membuat video perkenalan diri calon putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 pekerja migran indonesia (pmi) dengan menggunakan bahasa arab danterdakwa mengirimkan rekaman video tersebut kepada sdr. isma yangselanjutnya sdr. isma memberikan jawaban video tersebut akan dikirim kepihak perusahaan setelah video tersebut dinyatakan lolos dan oke olehsdri. isma lalu sdri. isma meminta terdakwa untuk membuat paspor calonpekerja migran indonesia (pmi) kemudian terdakwa ii mengatarkan calonpekerja migran indonesia (pmi) ke imigrasi kerawang untuk membuatpaspor melalui sdr. idris;-bahwa pekerja migran indonesia (pmi) yang akan di berangkatkan kenegara turki antara lain:1.sdri. siti mudawanah;2.sdri. aidah;3.sdri. watimah;4.sdri. raskinah;5.sdri. raskinih;-bahwa saksi melakukan perekrutan calon pekerja migran indonesia(pmi) bersama dengan terdakwa ii;-bahwa terdakwa bersama dengan terdakwa ii melakukan perekrutanterhadap calon pekerja migran indonesia (pmi) dengan cara calon pekerjamigran indonesia (pmi) mendatangi rumah terdakwa dan menanyakanmengenai pekerjaan diluar negeri yang kemudian terdakwa melaporkan kesdri. isma yang selanjutnya sdri. isma meminta kepada terdakwa untukmembuat video pengenalan diri calon pekerja migran indonesia (pmi)dengan memakai bahasa arab;-bahwa terdakwa mulai menjadi sponsor dalam melakukan perekrutanpekerja migran indonesia (pmi) dari bulan september 2020;-bahwa terdakwa memberikan fee atau bon uang kepada setiap orangpekerja migran indonesia (pmi) sebesar rp. 4.000.000,- (empat jutarupiah) s/d rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);-bahwa pekerja migran indonesia (pmi) yang telah terdakwa rekrutdan serahkan kepada sdri. isma, antara lain:1.sdri. carsinah penduduk desa. cikedung, kec. cikedung,kab. indramayu;2.sdri. wiwi penduduk desa. bangodua, kab. indramayu;3.sdri. soleha penduduk desa. sumbon, kab. indramayu;4.sdri. anisa penduduk desa. gabus, kab. indramayu;5.sdri. kushati penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 6.sdri. siti mudawanah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu;7.sdri. watimah penduduk desa. cikedung, kab. indramayu;8.sdri. aidah penduduk desa. karangasem, kab. indramayu;9.sdri. raskinah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu;10.sdri. raskinih penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;-bahwa terdakwa melakukan perekrutan pekerja migran indonesia(pmi) untuk mendapatkan keuntungan uang;-bahwa dari kelima orang pekerja migran indonesia (pmi) salahsatunya sudah diberangkatkan ke negara turki namun dipulangkankembali atas nama sdri. rastinah, sedangkan sdri. siti mudawana dan 3(tiga) orang lainnya hanya ditampung oleh sdri. isma dan dibawa kejakarta ± 1 (satu) bulan dan selanjutnya dibawa kembali oleh sdri. isma;-bahwa terdakwa tidak ada melaporkan ke dinas tenaga kerja(disnaker) kab. indramayu untuk merekrut pekerja migran indonesia (pmi)untuk merekomendasikan perekrutan pekerja migran indonesia (pmi)tersebut;-bahwa upah / persentase keuntungan yang terdakwa terima dari sdri.isma tergantung dari usia pekerja migran indonesia (pmi) yang terdakwarekrut sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) s/d rp. 6.000.000,- (enamjuta rupiah) per orang pekerja migran indonesia (pmi) yang terdakwarekrut;terdakwa ii:-bahwa terdakwa bersama dengan terdakwa i ditangkap dandiamankan oleh anggota polisi pada hari jumat tanggal 26 maret 2021,sekira jam 01.00 wib dirumah yang juga merupakan kantor terdakwa yangberalamat di di desa. plosokerep blok gunung sari, rt. 013/rw. 007, kec.terisi, kab. indramayu;-bahwa terdakwa melakukan perekrutan orang-orang yang ingin bekerjasebagai pembantu rumah tangga di negara turki awalnya ditawarkan olehsdri. isma yang mengatakan ada program kerja di turki yang akandipekerjakan sebagai rumah tangga dengan gaji sebesar rp. 4.000.000,-(empat juta rupiah) s/d dengan rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) perbulannyatanpa ada batas usia; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 -bahwa persyaratan untuk menjadi pekerja migran indonesia (pmi)adalah:1.kartu keluarga (kk);2.kartu tanda penduduk (ktp);3.akta kelahiran;4.paspor;5.surat ijin dari keluarga; -bahwa terdakwa dalam melakukan perekrutan pekerja migranindonesia (pmi) dengan cara calon pekerja migran indonesia (pmi)mendatangi rumah terdakwa dan menanyakan pekerjaan untuk kerja diluarnegeri yang kemudian terdakwa melaporkannya kepada sdri. isma lalusdri. isma meminta kepada terdakwa untuk membuat video pengenalan diricalon pekerja migran indonesia (pmi) dengan memakai bahasa arab;-bahwa terdakwa telah menjadi sponsor dalam melakukan perekrutanpekerja migran indonesia (pmi) sejak dari bulan september 2020;-bahwa terdakwa mendapatkan upah atau persentase keuntungandari masing-masing pekerja migran indonesia (pmi) tergantung dari usiapekerja migran indonesia (pmi) sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah)s/d rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah); -bahwa pekerja migran indonesia (pmi) yang telah terdakwa rekrutdan serahkan kepada sdri. isma, antara lain:1.sdri. carsinah penduduk desa. cikedung, kec. cikedung,kab. indramayu;2.sdri. wiwi penduduk desa. bangodua, kab. indramayu;3.sdri. soleha penduduk desa. sumbon, kab. indramayu;4.sdri. anisa penduduk desa. gabus, kab. indramayu;5.sdri. kushati penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;6.sdri. siti mudawanah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu;7.sdri. watimah penduduk desa. cikedung, kab. indramayu;8.sdri. aidah penduduk desa. karangasem, kab. indramayu;9.sdri. raskinah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu;10.sdri. raskinih penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;-bahwa terdakwa menyerahkan orang yang akan bekerja sebagaipembantu rumah tangga ke negara turki yang telah direkrut oleh terdakwakepada sdri. isma; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 -bahwa sdri. isma memberangkatkan orang yang telah terdakwa rekruttersebut untuk diberangkatkan ke negara turki secara perseorangan;-bahwa terdakwa bersama dengan terdakwa i merekrut orang untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di negara turki dengan tujuanuntuk mendapatkan keuntungan uang; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) unit handphone merek samsung type galxy s9+ warna ungudengan nomor imei 1: 356810090687726 imei 2: 356811090687724;2.1 (satu) unit handphone merek samsung type note 9 warna birudongker dengan nomor imei 1: 352455104977434 imei 2:352456104977432;3.1 (satu) unit mobil merek daihatsu luxio type 1.5 x m/t warna putih no.pol: e 1583 rs tahun 2019 noka: mhkw3ca3jkk023431, nosin:3szdgu9660, atas nama stnk mahfudz siddiq alamat desa segerankidul blok langgar rt. 002 rw. 002 kec. juntinyuat kab. indramayu;4.1 (satu) bundel surat keterangan jaminan dari pt. toyota astrafinancial services diantaranya:fotocopy bpkb legalisir (terlampir) an. mahfudz siddiq;fotocopy sertifikat jaminan fidusia an. mahfudz siddiq;fotocopy lampiran angsuran;fotocopy ktp, npwp, kartu keluarga an. mahfudz siddiq;surat kuasa asli dari pt. toyota astra financial serviceskedapa yopie agustani selaku penerima kuasa;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa para terdakwa merekrut orang yang akan diberangkatkan keturki untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga, yang awalnyapara terdakwa mendapatkan informasi dari sdri. isma bahwa ada lowonganpekerjaan di turki sebagai pembantu rumah tangga dengan biaya proseskeberangkatan gratis dengan persyaratan berupa kartu keluarga, aktakelahiran, paspor, kartu tanda penduduk dan surat ijin dari suami/keluargadan mendapatkan gaji sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) s/d rp.5.000.000,- (lima juta rupiah); putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 -bahwa para terdakwa ditangkap dan diamankan oleh anggota polisipada hari jumat tanggal 26 maret 2021, sekira jam 01.00 wib dirumah paraterdakwa yang juga merupakan kantor para terdakwa yang beralamat di didesa. plosokerep blok gunung sari, rt. 013/rw. 007, kec. terisi, kab.indramayu oleh karena telah merekrut dan memberangkatkan orang keluarnegeri secara illegal;-bahwa awalnya pada bulan oktober 2020 saksi andi sopandimenghubungi sdri. lina dan sdri. lina memberitahukan kepada saksi andisopandi ada lowongan pekerjaan ke turki yang akan dipekerjakan sebagaipembantu rumah tangga dengan gaji sebesar rp. 4.200.000,- (empat jutadua ratus ribu rupiah) s/d rp. 4.800.000,- (empat juta delapan ratus riburupiah);-bahwa pada bulan desember 2020 saksi andi sopandi dan saksi ismadiperkenalkan kepada para terdakwa oleh sdr. idris yang kemudian saksiisma dan saksi andi sopandi menjelaskan kepada para terdakwamengenai lowongan pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga di turkidengan gaji sebesar 300-350 usd;-bahwa kemudian para terdakwa merekrut orang-orang yang akandiberangkatkan ke turki dengan cara mengiklankan di facebook denganakun facebook “ulfi mahfudz siddiq” dan orang yang berminat untuk bekerjadi turki sebagai pembantu rumah tangga mendatangi rumah para terdakwayang juga merupakan kantor cabang pt. eropa lintas agency (elia) milikpara terdakwa untuk mendaftar;-bahwa para terdakwa berhasil merekrut 10 (sepuluh) orang yang akandipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki, diantaranya:1.sdri. carsinah penduduk desa. cikedung, kec. cikedung,kab. indramayu;2.sdri. wiwi penduduk desa. bangodua, kab. indramayu;3.sdri. soleha penduduk desa. sumbon, kab. indramayu;4.sdri. anisa penduduk desa. gabus, kab. indramayu;5.sdri. kushati penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;6.sdri. siti mudawanah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu;7.sdri. watimah penduduk desa. cikedung, kab. indramayu;8.sdri. aidah penduduk desa. karangasem, kab. indramayu;9.sdri. raskinah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 10.sdri. raskinih penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;-bahwa setelah para terdakwa berhasil merekrut 10 (sepuluh) orangyang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga, lalu paraterdakwa melaporkan ke sdri. isma yang selanjutnya para terdakwadiminta untuk membuat video perkenalan diri 10 (sepuluh) orang yangberhasil para terdakwa rekrut tersebut dengan menggunakan bahasa arabdan setelah sdri. isma menyatakan oke dan lolos lalu terdakwa ii membawaorang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turkitersebut ke imigrasi karawang untuk membuat paspor melalui sdr. idris;-bahwa dari 10 (sepuluh) orang yang para terdakwa rekrut tersebut, 5(lima) orang diserahkan kepada sdri. linda dan sdr. ismail di apartemenkalibata untuk diberangkatkan ke turki dan 2 (dua) orang yaitu saksirastinah dan sdri. rastinih yang diberangkatkan ke turki denganmenggunakan pesawat turki airlines melalui bandara soekarno hatta,jakarta menuju ke turki dan sesampainya di turki dijemput oleh mr. serabihyang kemudian dibawa ke hotel yang terdekat dengan bandara di turki danpada tanggal 02 maret 2021 di grebek oleh polisi turki dan kjri di turkioleh karena paspor dan visa yang digunakan merupakan paspor dan visaturis bukan pekerja sedangkan 3 (orang) lainnya yang direkrut oleh paraterdakwa hanya dibawa dijakarta dan ditampung oleh sdri. isma diaparteman ± 1 (satu) bulan;-bahwa para terdakwa merekrut 10 (sepuluh) orang sebagai pembanturumah tangga untuk dipekerjakan di turki tersebut tanpa melaporkan kedinas ketenaga kerja (disnaker) kab. indramayu untuk merekomendasikanperekrutan pekerja imigran indonesia (pmi);-bahwa orang-orang yang berhasil direkrut dan akan berangkat ke turkisebagai pembantu rumah tangga tidak dilakukan proses seleksi berupates/ujian untuk diterima sebagai pekerja imigran indonesia dan tidakmengikuti pelatihan kerja di balai latihan kerja (blk) sebelumdiberangkatkan ke turki;-bahwa para terdakwa mendapatkan keuntungan dari orang-orang yangdirekrut oleh para terdakwa dari saksi isma sebesar rp. 3.000.000.- (tigajuta rupiah) s/d rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per orang tergantung dariusia orang yang para terdakwa rekrut;-bahwa jalur yang dipergunakan oleh para terdakwa untukmemberangkatkan orang-orang yang para terdakwa rekrut untuk putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki melalui jalurperseorangan tidak melalui pjtki;-bahwa berdasarkan keterangan ahli sukirman, se., bin asmadi (alm)menerangkan berdasarkan keputusan direktur jendral pembinaanpenempatan tenaga kerja dan perluasan kesempatan kerja dengannomor: 3 / 100 / pk.02.02 / i / 2021 tertanggal 07 januari 2021 negarayang sudah memiliki perjanjian kerjasama tertulis dalam hal penempatantenaga kerja indonesia diluar negeri sebagai berikut:a.sektor informal (penempatan tki pada penggunaperseorangan) contohnya pembantu rumah tangga, perawat orangjompo, baby sitter); 1.singapura;2.hongkong;3.arab saudi ( harus melalui program spsk );b.sektor formal (penempatan tki pada pengguna berbadanhukum contohnya: pekerja kontruksi, pekerja pabrik, nelayan);1.korea selatan;2.hungaria;3.iraq;4.arab saudi;5.maladewa;6.nigeria;7.uea (uni emirate arab);8.polandia;9.qatar;10.rusia;11.singapura;12.swedia;13.swiss;14.turki;15.zambia;16.zimbabwe;dan saat ini belum diperbolehkan mengirim dan menempatkan seseoranguntuk dipekerjakan sebagai asisten rumah tangga di negara turki menurutkeputusan direktur jendral pembinaan penempatan tenaga kerja danperluasan kesempatan kerja nomor: 3 / 33236 / pk.02.02 / x / 2020tertanggal 19 oktober 2020 dikarenakan negara turki dalam sektor formal putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 (penempatan tki pada pengguna berbadan hukum contohnya: pekerjakontruksi, pekerja pabrik); -bahwa berdasarkan keterangan ahli prof. dr. henny nuraeny, sh.,mhyang keterangannya dibacakan dipersidangan menerangkan merujuk padapasal 81 uu no. 18 tahun 2017 patut diduga bahwa sdr. rasinahtelah diperdagangkan oleh jaringan pelaku tindak pidanaperdagangan orang. hal ini dapat diduga karena pemberangkatansdr. rasinah tidak dilakukan oleh perusahaan yang memiliki ijinpengiriman pekerja migran atau dapt dikatakan illegal;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;menimbang, bahwa para terdakwa dihadapkan kedepan persidanganoleh penuntut umum atas dasar dakwaan yang berbentuk alternatif (alternativeaccusation), yaitu:pertama:pasal 4 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55ayat (1) ke-1 kuhpidana;----------------------------------------------- a t a u--------------------------------------------kedua:pasal 10 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55ayat (1) ke-1 kuhpidana;----------------------------------------------- a t a u--------------------------------------------ketiga:81 undang-undang nomor 18 tahun 2017tentang pelindungan pekerja migran indonesiajo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 4 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.membawa warga negara indonesia keluar wilayah negara republikindonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia;3.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud setiap orang adalah siapa sajasubyek hukum yang melakukan tindak pidana, berdasarkan fakta-fakta yangterungkap di persidangan bahwa yang dimaksud barang siapa dalam perkara iniadalah terdakwa i. ulfiyati als ulfi binti sutiman dan terdakwa ii.mahfudz siddiq als mahfudz bin dakim yang identitasnya seperti dalamsurat dakwaan dan para terdakwa terbukti dalam keadaan sehat jasmani danrohani serta dapat menjawab pertanyaan majelis hakim dengan baik dan jelasserta berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan para terdakwabahwa para terdakwa adalah pelaku atau subyek hukum yang melakukantindak pidana sehingga tidak terjadi kesalahan orang (error in persona) dalamperkara maka dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa paraterdakwa dapat mempertanggung jawabkan perbuatannya, sehingga dengandemikian unsur setiap orang telah terpenuhi secara sah dan meyakinkanmenurut hokum; ad.2. unsur membawa warga negara indonesia keluar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 7 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang yang dimaksud dengan eksploitasi adalah tindakandengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas padapelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupaperbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organreproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasiorgan dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik materiil maupunimmaterial;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwadan barang bukti serta bukti surat yang diajukan dipersidangan bahwa awalnyapada bulan oktober 2020 saksi andi sopandi menghubungi sdri. lina dan sdri.lina memberitahukan kepada saksi andi sopandi ada lowongan pekerjaan keturki yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga dengan gajisebesar rp. 4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah) s/d rp. 4.800.000,-(empat juta delapan ratus ribu rupiah) dan pada bulan desember 2020 saksiandi sopandi dan saksi isma diperkenalkan kepada para terdakwa oleh sdr.idris yang kemudian saksi isma dan saksi andi sopandi menjelaskan kepadapara terdakwa mengenai lowongan pekerjaan sebagai pembantu rumah tanggadi turki dengan gaji sebesar 300-350 usd;menimbang, bahwa berdasarkan informasi dari saksi sopandi dan saksiisma lalu terdakwa para terdakwa merekrut orang-orang yang akandiberangkatkan ke turki dengan cara mengiklankan di facebook dengan akunfacebook “ulfi mahfudz siddiq” milik terdakwa i dan selanjutnya orang yangberminat untuk bekerja di turki sebagai pembantu rumah tangga setelah melihatiklan di akun facebook milik terdakwa i mendatangi rumah para terdakwa yangjuga merupakan kantor cabang pt. eropa lintas agency (elia) milik paraterdakwa untuk mendaftar dan para terdakwa berhasil merekrut 10 (sepuluh)orang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki,diantaranya:1.sdri. carsinah penduduk desa. cikedung, kec. cikedung,kab. indramayu;2.sdri. wiwi penduduk desa. bangodua, kab. indramayu;3.sdri. soleha penduduk desa. sumbon, kab. indramayu;4.sdri. anisa penduduk desa. gabus, kab. indramayu;5.sdri. kushati penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;6.sdri. siti mudawanah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu;7.sdri. watimah penduduk desa. cikedung, kab. indramayu;8.sdri. aidah penduduk desa. karangasem, kab. indramayu;9.sdri. raskinah penduduk desa. gabuswetan, kab.indramayu; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 10.sdri. raskinih penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;menimbang, bahwa setelah para terdakwa berhasil merekrut 10(sepuluh) orang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga, lalupara terdakwa melaporkan kepada saksi isma yang selanjutnya para terdakwadiminta oleh saksi isma untuk membuat video perkenalan diri dari 10 (sepuluh)orang yang berhasil para terdakwa rekrut tersebut dengan menggunakanbahasa arab dan setelah sdri. isma menyatakan oke dan lolos lalu terdakwa iimembawa orang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga diturki tersebut ke imigrasi karawang untuk membuat paspor melalui sdr. idris dandari 10 (sepuluh) orang yang telah para terdakwa rekrut tersebut, 5 (lima) orangdiserahkan kepada sdri. linda dan sdr. ismail di apartemen kalibata untukdiberangkatkan ke turki;menimbang, bahwa 2 (dua) orang yang para terdakwa rekrut yaitusaksi rastinah dan sdri. rastinih telah diberangkatkan ke turki untukdipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga dengan menggunakan pesawatturki airlines melalui bandara soekarno hatta, jakarta menuju ke turki dansesampainya di turki dijemput oleh mr. serabih yang kemudian saksi rastinahdan sdri. rastinih dibawa ke hotel yang terdekat dengan bandara di turki danpada tanggal 02 maret 2021 hotel yang ditempati oleh saksi rastinah dan sdri.rastinih bersama dengan yang lainnya di grebek oleh polisi turki dan kjri diturki oleh karena paspor dan visa yang digunakan merupakan paspor dan visaturis bukan pekerja sedangkan 3 (orang) lainnya yang direkrut oleh paraterdakwa hanya dibawa dijakarta dan ditampung oleh sdri. isma di aparteman ±1 (satu) bulan;menimbang, bahwa 10 (sepuluh) orang yang telah terdakwa rekrutsebagai pembantu rumah tangga untuk dipekerjakan di turki para tersebuttanpa melaporkan ke dinas ketenaga kerja (disnaker) kab. indramayu untukmerekomendasikan perekrutan pekerja imigran indonesia (pmi) serta tidakdilakukan proses seleksi berupa tes/ujian untuk diterima sebagai pekerjaimigran indonesia dan tidak mengikuti pelatihan kerja di balai latihan kerja(blk) terlebih dahuku sebelum diberangkatkan ke turki dan diberangkatkansecara perorangan tidak melalui pjtki dan para terdakwa mendapatkankeuntungan dari orang-orang yang direkrut tersebut dari saksi isma sebesar rp.3.000.000.- (tiga juta rupiah) s/d rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per orangtergantung dari usia orang yang telah para terdakwa rekrut; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan ahli sukirman, se., binasmadi (alm) dipersidangan menerangkan berdasarkan keputusan direkturjendral pembinaan penempatan tenaga kerja dan perluasan kesempatan kerjadengan nomor: 3 / 100 / pk.02.02 / i / 2021 tertanggal 07 januari 2021 negarayang sudah memiliki perjanjian kerjasama tertulis dalam hal penempatan tenagakerja indonesia diluar negeri sebagai berikut:a.sektor informal (penempatan tki pada pengguna perseorangan)contohnya pembantu rumah tangga, perawat orang jompo, baby sitter); 1.singapura;2.hongkong;3.arab saudi ( harus melalui program spsk );b.sektor formal (penempatan tki pada pengguna berbadan hukumcontohnya: pekerja kontruksi, pekerja pabrik, nelayan);1.korea selatan;2.hungaria;3.iraq;4.arab saudi;5.maladewa;6.nigeria;7.uea (uni emirate arab);8.polandia;9.qatar;10.rusia;11.singapura;12.swedia;13.swiss;14.turki;15.zambia;16.zimbabwe;dan saat ini belum diperbolehkan mengirim dan menempatkan seseorang untukdipekerjakan sebagai asisten rumah tangga di negara turki berdasarkankeputusan direktur jendral pembinaan penempatan tenaga kerja danperluasan kesempatan kerja nomor: 3 / 33236 / pk.02.02 / x / 2020 tertanggal19 oktober 2020 dikarenakan negara turki dalam sektor formal (penempatantki pada pengguna berbadan hukum contohnya: pekerja kontruksi, pekerjapabrik) dan berdasarkan keterangan ahli prof. dr. henny nuraeny, sh.,mh yang putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 keterangannya dibacakan dipersidangan menerangkan merujuk pada pasal 81uu no. 18 tahun 2017 patut diduga bahwa sdr. rasinah telahdiperdagangkan oleh jaringan pelaku tindak pidana perdaganganorang. hal ini dapat diduga karena pemberangkatan sdr. rasinah tidakdilakukan oleh perusahaan yang memiliki ijin pengiriman pekerja migran ataudapt dikatakan illegal;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, telah jelas paraterdakwa melakukan perekrutan untuk dijadikan tenaga kerja di luar indonesiayaitu negara turki yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tanggatanpa adanya izin, sedangkan para terdakwa memberangkatkan tenaga kerjaindonesia adalah merupakan pribadi atau perseorangan tidak melaluiperusahaan yang ditunjuk atau yang diberikan izin oleh pemerintah indonesiauntuk kepengurusan calon tenaga kerja indonesia, sehingga para terdakwayang memberangkatkan tenaga kerja indonesia ke luar negeri dengan tujuannegara turki yang akan diperkerjakan sebagai pembantu rumah tangga tanpaadanya izin dan terdaftar di dinas tenaga kerja, serta keberangkatannyadengan menggunakan paspor dan visa turis bukan paspor dan visa pekerjasehingga berdampak kepada saksi rastinah dan sdri. rastinih yang telahdiberangkatkan ke turki untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tanggadengan menggunakan pesawat turki airlines melalui bandara soekarno hatta,jakarta pada tanggal 02 maret 2021 di grebek oleh polisi turki dan kjri olehkarena dinyatakan illegal dan dipulangkan ke indonesia, sehingga dengandemikian dalam hal para terdakwa merekrut orang yang akan dipekerjakan kenegara turki untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga semata-matauntuk mencari keuntungan bagi diri para terdakwa, sehingga dengan demikianmajelis hakim berkeyakinan perbuatan para terdakwa telah memenuhi unsurmembawa warga negara indonesia keluar wilayah negara republik indonesiadengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia,maka dengan demikian unsur ke-2 inipun telah terbukti secara sah danmeyakinkan menurut hukumad.3. unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, danturut serta melakukan perbuatan;menimbang, bahwa unsur ini disusun secara alternatif, sehingga yangharus dibuktikan hanya salah satu dari alternatif unsur tersebut; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 menimbang bahwa dimaksud dengan penyertaan (deelneming) adalahpengertian yang meliputi semua bentuk turut serta / terlibatnya orang atauorang-orang baik secara psikis maupun fisik dengan melakukan masing_masingperbuatan sehingga melahirkan suatu tindak pidana; menimbang bahwa lembaga deelneming sebagaimana pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp adalah bertujuan dalam menentukan tanggung jawab pidanaatas pelaku-pelaku tindak pidana yang dilakukan lebih dari satu orang, yaitu:yang melakukan (plegen) atau pembuat pelaksana, disyaratkanperbuatan pelaku harus memenuhi semua unsur tindak pidana;yang menyuruh melakukan (doen plegen) atau pembuat penyuruh,menurut memorie van toelichting adalah ia melakukan tindak pidana akantetapi tidak secara pribadi, melainkan dengan perantaraan orang lainsebagai alat dalam tangannya;yang turut melakukan (mede plegen) atau pembuat peserta menurutmemorie van toelichting adalah setiap orang yang sengaja berbuat dalammelakukan suatu tindak pidana;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwadan barang bukti serta bukti surat yang diajukan dipersidangan bahwa awalnyapada bulan oktober 2020 saksi andi sopandi menghubungi sdri. lina dan sdri.lina memberitahukan kepada saksi andi sopandi ada lowongan pekerjaan keturki yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga dengan gajisebesar rp. 4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah) s/d rp. 4.800.000,-(empat juta delapan ratus ribu rupiah) dan pada bulan desember 2020 saksiandi sopandi dan saksi isma diperkenalkan kepada para terdakwa oleh sdr.idris yang kemudian saksi isma dan saksi andi sopandi menjelaskan kepadapara terdakwa mengenai lowongan pekerjaan sebagai pembantu rumah tanggadi turki dengan gaji sebesar 300-350 usd;menimbang, bahwa berdasarkan informasi dari saksi sopandi dan saksiisma tersebut lalu para terdakwa merekrut orang-orang yang akandiberangkatkan ke turki dengan cara mengiklankan di facebook dengan akunfacebook “ulfi mahfudz siddiq” milik terdakwa i dan selanjutnya orang yangberminat untuk bekerja di turki sebagai pembantu rumah tangga setelah melihatiklan di akun facebook milik terdakwa i mendatangi rumah para terdakwa yangjuga merupakan kantor cabang pt. eropa lintas agency (elia) milik para putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 terdakwa untuk mendaftar dan para terdakwa berhasil merekrut 10 (sepuluh)orang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga di turki,diantaranya:1.sdri. carsinah penduduk desa. cikedung, kec. cikedung, kab.indramayu;2.sdri. wiwi penduduk desa. bangodua, kab. indramayu;3.sdri. soleha penduduk desa. sumbon, kab. indramayu;4.sdri. anisa penduduk desa. gabus, kab. indramayu;5.sdri. kushati penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;6.sdri. siti mudawanah penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;7.sdri. watimah penduduk desa. cikedung, kab. indramayu;8.sdri. aidah penduduk desa. karangasem, kab. indramayu;9.sdri. raskinah penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;10.sdri. raskinih penduduk desa. gabuswetan, kab. indramayu;menimbang, bahwa setelah para terdakwa berhasil merekrut 10(sepuluh) orang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga, lalupara terdakwa melaporkan kepada saksi isma yang selanjutnya para terdakwadiminta oleh saksi isma untuk membuat video perkenalan diri dari 10 (sepuluh)orang yang berhasil para terdakwa rekrut tersebut dengan menggunakanbahasa arab dan setelah sdri. isma menyatakan oke dan lolos lalu terdakwa iimembawa orang yang akan dipekerjakan sebagai pembantu rumah tangga diturki tersebut ke imigrasi karawang untuk membuat paspor melalui sdr. idris dandari 10 (sepuluh) orang yang telah para terdakwa rekrut tersebut, 5 (lima) orangdiserahkan kepada sdri. linda dan sdr. ismail di apartemen kalibata untukdiberangkatkan ke turki dan para terdakwa mendapatkan keuntungan dariorang-orang yang direkrut oleh para terdakwa dari saksi isma sebesar rp.3.000.000.- (tiga juta rupiah) s/d rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) per orangtergantung dari usia orang yang para terdakwa rekrut;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,para terdakwa bersama dengan saksi sopandi dan saksi isma telah bekerjasama untuk merekrut orang untuk dipekerjakan sebagai pembantu rumahtangga di negara turki dengan mendapatkan keuntungan dari saksi isma danhal tersebut tidak akan pernah terlaksana apabila antara para terdakwa dengansaksi sopandi dan saksi isma tidak saling membantu dan bekerjasama,sehingga terhadap perbuatan para terdakwa tersebut dihubungkan unsur turutserta melakukan perbuatan menurut majelis hakim telah terpenuhi; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana telahterpenuhi, maka para terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sahdan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan alternatif pertama, maka dakwaan selebihnya tidak perludipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalampersidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskanpara terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar maupun alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakim berkeyakinanbahwa perbuatan yang dilakukan para terdakwa harus dipertanggungjawabkankepadanya;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggungjawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yangdidakwakan terhadap diri para terdakwa dan oleh karena itu harus dijatuhipidana;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri paraterdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yangmemberatkan dan yang meringankan;hal-hal yang memberatkan:-perbuatan para terdakwa bertentangan dengan norma hukum, normaagama, dan hak asasi manusia serta program pemerintah dalam upayapemberantasan tindak pidana perdagangan orang.-perbuatan para terdakwa mengakibatkan 5 (lima) orang saksi korbanmengalami eksploitasi;hal-hal yang meringankan:-para terdakwa belum pernah dihukum;-para terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan menyesalserta berjanji tidak mengulangi perbuatannya.-para terdakwa bersikap sopan selama jalannya persidangan.menimbang, bahwa di persidangan penasehat hukum terdakwa telahmengajukan pembelaan secara tertulis dipersidangan yang pada pokoknya:memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili dalam perkara putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 agar memberikan hukuman yang seringan-ringannya kepada para terdakwakarena para terdakwa memiliki tanggungan keluarga;menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yangdiajukan oleh penasihat hukum para terdakwa, dalam menjatuhkan hukumanbagi para terdakwa menurut majelis hakim berdasarkan fakta-faktadipersidangan para terdakwa hanya mencari para pekerja dalam hal tersebutpara terdakwa menyerahkan seluruhnya kepada saksi dairoh dan saksisupandi, dan para terdakwa juga tidak mengetahui para pekerja tersebut akandipekerjakan di erbil. irak yang dalam hal ini saksi sopandi dan saksi dairohmengatakan para pekerja akan diberangkatkan untuk bekerja di negara turki,sehingga oleh karena itu majelis hakim akan mempertimbangkan keringananhukuman bagi para terdakwa;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasehat hukum paraterdakwa tersebut majelis hakim berpendapat, tentang lamanya hukuman yangakan dijatuhkan atas diri para terdakwa akan disebutkan dalam amar putusandi bawah ini, yang menurut hemat majelis hakim telah cukup adil, argumentatif,manusiawi, proporsional dan sesuai dengan kadar kesalahan yang telahdilakukan oleh para terdakwa, sehingga berat ringannya pidana yang akandijatuhkan terhadap diri para terdakwa sebagaimana dalam amar putusan dibawah ini, sudah dianggap layak dan adil;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri para terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapanserta penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa dalam ketentuan undang-undang republikindonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang, selain adanya pidana pokok berupa pidana penjara, dalamundang-undang ini ditentukan pula adanya denda sejumlah uang, sehinggakarena para terdakwa telah terbukti melakukan perbuatan sebagaimana yangdidakwakan kepadanya seperti tersebut di atas, maka para terdakwa dalam halini diwajibkan pula untuk membayar denda tersebut, yang jumlah sertaketentuannya seperti yang tercantum dalam amar putusan di bawah ini;menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 25 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 pidana perdagangan orang, apabila denda tidak dapat dibayar oleh paraterdakwa maka terhadap para terdakwa dijatuhi kurungan pengganti dendayang tidak dapat dibayarkan oleh para terdakwa;menimbang, bahwa dalam tuntutannya penuntut umum juga menuntutmewajibkan kepada terdakwa i. ulfiyati alias ulfi binti sutiman danterdakwa ii mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim untuk membayarbiaya restitusi secara tanggung renteng yang seluruhnya berjumlah rp.5.580.100,- (lima juta lima ratus delapan puluh ribu seratus rupiah), denganrincian yaitu kepada saksi korban rastinah alias ras alias rani bintiiwan misja sebesar rp. 5.180.100,- (lima juta seratus delapan puluh ribuseratus rupiah), kepada saksi korban watimah binti musa rp. 400.000,-(empat ratus ribu rupiah) dengan ketentuan jika dalam waktu 14 (empat belas)hari terhitung sejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap tidakdilaksanakan, maka terhadap harta kekayaan terdakwa ulfiyati alias ulfibinti sutiman dan mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim, agar disitadan dilelang untuk pembayaran restitusi dan apabila tidak mampu membayarmaka dikenai pidana kurungan pengganti selama 3 (tiga) bulanmenimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 13 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang, yang dimaksud dengan restitusi adalahpembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkanputusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiildan/atau immateriil yang diderita korban atau ahli warisnya, dan berdasarkanpasal 48 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, bahwa setiap korbantindak pidana perdagangan orang atau ahli warisnya berhak memperolehrestitusi dan lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) telah mengajukanlaporan penilaian ganti kerugian nomor register: 0914/p.bpp-lpsk/vii/2021,tanggal…..juli 2021, menerangkan rastinah als ras als rani binti iwan misjamengalami kerugian sebesar rp. 5.180.100,- (lima juta seratus delapan puluhribu seratus rupiah) oleh karena merasa tertipu diberangkatkan dengan pasporturis hingga ditangkap polisi turki dan diproses di kjri istanbul, terjerat hutangsebesar rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) karena dijanjikan mendapatkan feesebesar rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah) namun fee tersebut digunakanuntuk membayar denda karena paspor ganda, sehingga harus membayarhutang tersebut serta kehilangan waktu bekerja selama bulan januari s/d bulan putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 maret 2021 karena diiming-imingi bekerja di turki dengan gaji $ 350 usd danlaporan penilaian ganti kerugian nomor register: 0915/p.bpp-lpsk/vii/2021,tanggal…..juli 2021, menerangkan watimah binti musa mengalami kerugianrp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), oleh karena merasa tertipu direkrut olehagen illegal dan tidak mendapatkan pekerjaan yang sesuai dengan yangdiperjanjikan dan ditempatkan di tangerang selama 1 (satu) bulan tanpakejelasan waktu keberangkatan, pekerjaan dan tidak mendapatkan gaji,sehingga dengan demikian atas kerugian yang dialami oleh rastinah als rasals rani binti iwan misja dan watimah binti musa cukup layak dan adilmembebani kepada para terdakwa membayar biaya restitusi secaratanggung renteng yang seluruhnya berjumlah rp. 5.580.100,- (lima juta limaratus delapan puluh ribu seratus rupiah), dengan rincian yaitu kepada saksikorban rastinah alias ras alias rani binti iwan misja sebesar rp.5.180.100,- (lima juta seratus delapan puluh ribu seratus rupiah), kepada saksikorban watimah binti musa rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah) denganketentuan seperti yang tercantum dalam amar putusan di bawah ini;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap diri para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perluditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganyaitu berupa:-1 (satu) unit handphone merek samsung type galxy s9+ warna ungudengan nomor imei 1: 356810090687726 imei 2: 356811090687724;-1 (satu) unit handphone merek samsung type note 9 warna birudongker dengan nomor imei 1: 352455104977434 imei 2:352456104977432;berdasarkan fakta dipersidangan bahwa barang bukti tersebut berkaitan dengantindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa, maka sepatutnya agarbarang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan (vernietiging),sebagaimana dalam ketentuan pasal 39 kuhp, sedangkan barang buktiberupa:-1 (satu) unit mobil merek daihatsu luxio type 1.5 x m/t warna putih no.pol: e 1583 rs tahun 2019 noka: mhkw3ca3jkk023431, nosin:3szdgu9660, atas nama stnk mahfudz siddiq alamat desa segerankidul blok langgar rt. 002 rw. 002 kec. juntinyuat kab. indramayu; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 berdasarkan fakta dipersidangan bahwa barang bukti tersebut merupakan milikterdakwa mahfud sidiq yang masih dapat dipergunakan dan memiliki nilaiekonomis, maka sepatutnya agar barang bukti tersebut dikembalikan kepadaterdakwa mahfudz siddiq selaku pemiliknya dan barang bykti berupa:-1 (satu) bundel surat keterangan jaminan dari pt. toyota astrafinancial services diantaranya:ofotocopy bpkb legalisir (terlampir) an. mahfudz siddiq;ofotocopy sertifikat jaminan fidusia an. mahfudz siddiq;ofotocopy lampiran angsuran;ofotocopy ktp, npwp, kartu keluarga an. mahfudz siddiq;osurat kuasa asli dari pt. toyota astra financialservices kedapa yopie agustani selaku penerima kuasa.berdasarkan fakta dipersidangan bahwa barang bukti tersebut merupakandokumen kendaraan milik terdakwa mahfudz siddiq, maka sepatutnya agarbarang bukti tersebut tetap teralmpir dalam berkas perkara;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana maka kepada para terdakwa dibebani untuk membayarbiaya perkara ini yang jumlahnya seperti tercantum dalam amar putusan ini;memperhatikan, pasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo.pasal 55 ayat (1) kuhpidana, undang-undang ri nomor 8 tahun 1981 tentangkitab undang-undang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menyatakan terdakwa i. ulfiyati als ulfi binti sutiman danterdakwa ii. mahfudz siddiq als mahfudz bin dakim telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turutserta melakukan membantu membawa warga negara indonesia keluarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untukdieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”, sebagaimanadalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. ulfiyati als ulfi bintisutiman dan terdakwa ii. mahfudz siddiq als mahfudz bin dakimoleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda sejumlahrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurunganselama 1 (satu) bulan;3.menghukum kepada terdakwa i. ulfiyati alias ulfi binti sutimandan terdakwa ii mahfudz siddiq alias mahfudz bin dakim untukmembayar biaya restitusi secara tanggung renteng yang seluruhnyaberjumlah rp. 5.580.100,- (lima juta lima ratus delapan puluh ribu seratusrupiah), dengan ketentuan jika dalam waktu 14 (empat belas) hari terhitungsejak putusan telah memperoleh kekuatan hukum tetap tidak dilaksanakan,maka terhadap harta kekayaan terdakwa i. ulfiyati alias ulfi bintisutiman dan terdakwa ii. mahfudz siddiq alias mahfudz bindakim, agar disita dan dilelang untuk pembayaran restitusi dan apabilatidak mampu membayar maka dikenai pidana kurungan penggantiselama 1 (satu) bulan;4.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanipara terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan para terdakwa tetap ditahan;6.menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) unit handphone merek samsung type galxy s9+ warnaungu dengan nomor imei 1: 356810090687726 imei 2:356811090687724;1 (satu) unit handphone merek samsung type note 9 warnabiru dongker dengan nomor imei 1: 352455104977434 imei 2:352456104977432;dimusnahkan;1 (satu) unit mobil merek daihatsu luxio type 1.5 x m/t warnaputih no. pol: e 1583 rs tahun 2019 noka: mhkw3ca3jkk023431,nosin: 3szdgu9660, atas nama stnk mahfudz siddiq alamatdesa segeran kidul blok langgar rt. 002 rw. 002 kec. juntinyuat kab.indramayu;dikembalikan kepada terdakwa mahfudz siddiq;1 (satu) bundel surat keterangan jaminan dari pt. toyotaastra financial services diantaranya:ofotocopy bpkb legalisir (terlampir) an. mahfudz siddiq;ofotocopy sertifikat jaminan fidusia an. mahfudz siddiq;ofotocopy lampiran angsuran; putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 ofotocopy ktp, npwp, kartu keluarga an. mahfudz siddiq;osurat kuasa asli dari pt. toyota astra financialservices kedapa yopie agustani selaku penerima kuasa.tetap terlampir dalam berkas perkara;7.membebankan para terdakwa membayar biaya perkara masing-masingsejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri indramayu, pada hari senin, tanggal 18 oktober 2021, olehkami, fatchu rochman, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, ade satriawan, s.h.,m.h., yanuarni abdul gaffar, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal21 oktober 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh widiawaty hotnaita s, s.h., panitera pengganti padapengadilan negeri indramayu, serta dihadiri oleh jihanto nur rachman, s.h.,penuntut umum pada kejaksaan negeri indramayu dan para terdakwa dengandi damping oleh penasihat hukum para terdakwa; hakim anggota, hakim ketua,ade satriawan, s.h., m.h. fatchu rochman, s.h., m.h.yanuarni abdul gaffar, s.h.panitera pengganti, widiawaty hotnaita s, s.h. putusan nomor 213/pid.sus/2021/pn idm