direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: ali nurudin alias ali.2. tempat lahir: semarang.3. umur/tanggal lahir: 42 tahun/10 juni 1979.4. jenis kelamin: laki-laki.5. kebangsaan: indonesia.6. tempat tinggal: jl. warakas iii gg 17 rt 009 rw 014 kelurahan warakas, kecamatan tanjung priok, jakarta utara.7. agama: islam.8. pekerjaan: wiraswasta.terdakwa ali nurudin alias ali, ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 20 februari 2021 sampai dengan tanggal 11 maret2021;2. penyidik, perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 12 maret 2021sampai dengan tanggal 20 april 2021;3. penyidik, perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 21 april 2021 sampai dengan tanggal 20 mei 2021;4. penuntut umum, sejak tanggal 3 mei 2021 sampai dengan tanggal 22 mei2021;5. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 11 juni 2021 sampai dengantanggal 10 juli 2021;6. hakim pengadilan negeri, perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 11 juli 2021 sampai dengan tanggal 8 september 2021;terdakwa menghadap dipersidangan dengan didampingi oleh pensihat hukumdari posbakumadin jakarta utara;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor596/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal 11 juni 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal11 juni 2021 tentang penetapan hari sidang; putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa ali nurdin alias ali terbukti bersalah secarasah dan meyakinkan menurut hukum melakukan tindak pidanasebagaimana diatur dalam pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp (dakwaan kedua);2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa selama 1 (satu) tahundan 2 (dua) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan;3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) buah kunci kamar unit apartemen gading nias 17epberikut kartu akses. dikembalikan kepada pengelola apartement gading nias melalui tediirawan;1 (satu) unit handpone merk vivo v20 warna hitam nosimcard telkomsel 081384290424. dirampas untuk dimusnahkan;1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa depositsenilai rp.1.500.000,- terhadap unit tower e10pj atas nama ali / martin.1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewaterhadap unit tower e10pj senilai rp.4.326.082,- atas nama ali / martin.1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewaterhadap unit tower e10pj senilai rp.4.306.151,- atas nama ali / martin.1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewaterhadap unit tower e17tp senilai rp.4.146.927,- atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa depositsenilai rp.1.500.000,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa listriksenilai rp.922.737,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residencetower e17tp.-1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residencetower e10pj.terlampir dalam berkas perkara;4.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar permohonan/pembelaan terdakwa/penasihathukum terdakwa, yang pada pokoknya menyatakan mohon agar dijatuhihukuman yang seringan ringannya dan terdakwa sangat menyesaliperbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya, serta terdakwa adalah tulangpunggung dalam keluarga;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya semula;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannyasemula;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:kesatu bahwa terdakwa ali nurudin alias ali bersama-sama dengan saksiyudhistira armin alias yudi (dilakukan penuntutan secara terpisah) hari kamistanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya padabulan februari tahun 2021 bertempat di hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk di dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara dimaksud, “merencanakan ataumelakukan permufakatan jahat untuk melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, panyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaranatau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia”, yang dilakukan dengancara sebagai berikut:berawal pada pada hari rabu tanggal 17 februari 2021 sekira pukul22.30 wib, terdakwa dihubungi oleh saksi yudhistira armin alias yudi dimanadalam pembicaraan tersebut saksi yudhistira armin alias yudi meminta kepadaterdakwa untuk dicarikan wanita pekerja seks komersial (psk) yang mana saksiyudhistira armin alias yudi sebelumnya mendapat order untuk menjual psk dihotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara pada hari kamistanggal 18 februari 2021. selanjutnya karena memang sudah terbiasa antara putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 terdakwa dan saksi yudhistira armin alias yudi melakukan transaksi menjualpsk tersebut, dimana terdakwa bertugas sebagai penyedia wanita psk dansaksi yudhistira armin alias yudi bertugas untuk mencari pria hidung belangyang akan menggunakan jasa psk. maka selanjutnya terdakwa menawarkansaksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahmaalias bocil dengan mengirim foto kedua saksi tersebut kepada saksi yudhistirasehingga kemudian oleh saksi yudhistira foto tersebut diteruskan kepada priayang akan memesan dan setelah pria tersebut cocok maka disepakati untuk tarifsetiap psk adalah rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) sekali berhubunganbadan (short-time) dan untuk 2 (dua) psk menjadi sebesar rp.1.200.000,- (satujuta dua ratus ribu rupiah).kemudian pada keesokan harinya kamis tanggal 18 februari 2021sekira pukul 20.00 wib saksi yudhistira armin alias yudi bertemu denganterdakwa bersama dengan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil di apartemen gading nias toweremerald jakarta utara. dan setelah itu, saksi yudhistira armin alias yudimembawa saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiahalias rahma alias bocil ke hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara.setelah berada di hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara saksi yudhistira armin alias yudi bersama dengan saksi nur kholisohalias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocillangsung bertemu dengan saksi syis yang sudah menunggu di kamar,kemudian setelah bertemu lalu saksi yudhistira armin alias yudi menerima uangsebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) sebagaimanakesepakatan sebelumnya, dan setelah itu saksi yudhistira armin alias yudimeninggalkan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatulismiah alias rahma alias bocil didalam kamar bersama dengan saksi syis.kemudian pada saat setelah keluar kamar dan sampai dilobby hotel, saksiyudhistira armin alias yudi langsung dilakukan penangkapan oleh saksi chaerulalam, saksi ridwan yang keduanya merupakan anggota polres pelabuhantanjung priok berserta dengan tim dan ketika ditanyakan saksi yudhistira arminalias yudi mendapat psk dari terdakwa sehingga kemudian dilakukanpenangkapan kepada terdakwa di apartemen gading nias tower emeraldjakarta utara.bahwa dari menjadi tersebut terdakwa biasa mendapatkan uangsebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) per psk dengan rincian putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 setiap order psk untuk satu pelanggan sekali berhubungan badan (short-time)dengan nominal sebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) akan diberikankepada psk-nya sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan sisanyasebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwa selakuyang mempunyai stok psk sedangkan saksi yudhistira armin alias yudi selakukurir mendapatkan bagian sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh riburupiah).perbuatan terdakwa ali nurudin alias ali tersebut diatas diatur dandiancam hukuman melanggar pasal 2 uu ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 11 uu ri nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang.ataukeduabahwa terdakwa ali nurudin alias ali bersama-sama dengan saksiyudhistira armin alias yudi (dilakukan penuntutan secara terpisah) hari kamistanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya padabulan februari tahun 2021 bertempat di hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk di dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara dimaksud, “mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan,dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencarian ataukebiasaan”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut;berawal pada pada hari rabu tanggal 17 februari 2021 sekira pukul22.30 wib, terdakwa dihubungi oleh saksi yudhistira armin alias yudi dimanadalam pembicaraan tersebut saksi yudhistira armin alias yudi meminta kepadaterdakwa untuk dicarikan wanita pekerja seks komersial (psk) yang mana saksiyudhistira armin alias yudi sebelumnya mendapat order untuk menjual psk dihotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara pada hari kamistanggal 18 februari 2021. selanjutnya karena memang sudah terbiasa antaraterdakwa dan saksi yudhistira armin alias yudi melakukan transaksi menjualpsk tersebut, dimana terdakwa bertugas sebagai penyedia wanita psk dansaksi yudhistira armin alias yudi bertugas untuk mencari pria hidung belangyang akan menggunakan jasa psk. maka selanjutnya terdakwa menawarkansaksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahmaalias bocil dengan mengirim foto kedua saksi tersebut kepada saksi yudhistira putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 sehingga kemudian oleh saksi yudhistira foto tersebut diteruskan kepada priayang akan memesan dan setelah pria tersebut cocok maka disepakati untuk tarifsetiap psk adalah rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) sekali berhubunganbadan (short-time) dan untuk 2 (dua) psk menjadi sebesar rp.1.200.000,- (satujuta dua ratus ribu rupiah).kemudian pada keesokan harinya, kamis tanggal 18 februari 2021sekira pukul 20.00 wib saksi yudhistira armin alias yudi bertemu denganterdakwa bersama dengan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil di apartemen gading nias toweremerald jakarta utara. dan setelah itu, saksi yudhistira armin alias yudimembawa saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiahalias rahma alias bocil ke hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara.setelah berada di hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara saksi yudhistira armin alias yudi bersama dengan saksi nur kholisohalias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocillangsung bertemu dengan saksi syis yang sudah menunggu di kamar,kemudian setelah bertemu lalu saksi yudhistira armin alias yudi menerima uangsebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) sebagaimanakesepakatan sebelumnya, dan setelah itu saksi yudhistira armin alias yudimeninggalkan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatulismiah alias rahma alias bocil didalam kamar bersama dengan saksi syis.kemudian pada saat setelah keluar kamar dan sampai dilobby hotel, saksiyudhistira armin alias yudi langsung dilakukan penangkapan oleh saksi chaerulalam, saksi ridwan yang keduanya merupakan anggota polres pelabuhantanjung priok berserta dengan tim dan ketika ditanyakan saksi yudhistira arminalias yudi mendapat psk dari terdakwa sehingga kemudian dilakukanpenangkapan kepada terdakwa di apartemen gading nias tower emeraldjakarta utara.bahwa dari menjadi tersebut terdakwa biasa mendapatkan uangsebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) per psk dengan rinciansetiap order psk untuk satu pelanggan sekali berhubungan badan (short-time)dengan nominal sebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) akan diberikankepada psk-nya sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan sisanyasebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk terdakwa selakuyang mempunyai stok psk sedangkan saksi yudhistira armin alias yudi selaku putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 kurir mendapatkan bagian sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh riburupiah).perbuatan terdakwa ali nurudin alias ali tersebut diatas diatur dandiancam hukuman melanggar pasal 296 kuhpidana jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa ataupenasihat hukum terdakwa tidak mengajukan eksepsi/keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi chaerul alam, dibawah sumpah/janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri terkait dengan tindakpidana yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa keterangan saksi didalam berita acara penyidik polri sudahbenar dan tidak mencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi adalah anggota kepolisian yang telah melakukanpenangkapan terhadap terdakwa;-bahwa terdakwa telah ditangkap pada hari jumat tanggal 19 februari2021 di apartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pcsekira jam 01.00 wib, karena melakukan tindak pidana perdaganganorang;-bahwa saat ditangkap terdakwa sedang duduk didalam unit bersamasdr. agus supriyatna selaku joki, sdr. muhamad rafi selaku jokidan wanita pekerja sex komersial yang bernama saksi anik sukesi aliasanggit;-bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat terdakwa ali nurdinalias ali diamankan adalah 1 (satu) buah kunci kamar unit apartemengading nias e17tp berikut kartu akses dan 1 (satu) unit handpone merkvivo v20 warna hitam no simcard telkomsel 081384290424;-bahwa penangkapan terhadap terdakwa merupakan pengembangandari penangkapan yang dilakukan terhadap saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz);-bahwa saksi bersama team melakukan penangkapan terhadap saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) di lobby hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara, setelah keluar dari kamar hotel.dan pada saat ditangkap dan dilakukan pengeledahan telah ditemukanbarang bukti berupa 1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 no simcard indosat: 085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unithandpone merk vivo y12 warna biru no whatsapp telkomsel:08127071101. dan simcard: 085882018716 dan uang tunai sebesarrp.1.200.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) hasil penjualan wanita;-bahwa penangkapan terhadap saksi yudhistira armin alias yudidilakukan dengan cara undercover dimana tim dari kepolisian melakukanpenyamaran dan berpura-pura menjadi laki-laki hidung belang yang akanmemesan wanita pekerja sex;-bahwa setelah berhasil mengamankan saksi yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz) didapati keterangan dari pengakuan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) bahwa mendapatkanwanita (saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil) untuk dijual yaitu dariterdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinus behukualias martin (belum tertangkap). -bahwa dari pengakuan saksi yudhistira armin alias yudi (berkassplitz) membayar dengan cara dititipkan kepada wanita yang dijualkemudian terdakwa ali nurdin alias ali langsung membagi hasilpenjualan wanita;-bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;2.saksi ridwan, dibawah sumpah/janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri terkait dengan tindakpidana yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa keterangan saksi didalam berita acara penyidik polri sudahbenar dan tidak mencabut keterangan tersebut;-bahwa terdakwa telah ditangkap pada hari jumat tanggal 19 februari2021 di apartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pcsekira jam 01.00 wib, karena melakukan tindak pidana perdaganganorang;-bahwa saat ditangkap terdakwa sedang duduk di dalam unit bersamasdr. agus supriyatna selaku joki, sdr. muhamad rafi selaku jokidan wanita pekerja sex komersial yang bernama saksi anik sukesi aliasanggit; putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat terdakwa ali nurdinalias ali diamankan adalah 1 (satu) buah kunci kamar unit apartemengading nias e17tp berikut kartu akses dan 1 (satu) unit handpone merkvivo v20 warna hitam no simcard telkomsel 081384290424;-bahwa penangkapan terhadap terdakwa merupakan pengembangandari penangkapan yang dilakukan terhadap saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz);-bahwa saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) ditangkapoleh saksi bersama team setelah keluar dari kamar hotel di lobby hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. dan pada saatditangkap, lalu dilakukan pengeledahan, telah ditemukan barang buktiberupa 1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcardindosat: 085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unit handpone merkvivo y12 warna biru no whatsapp telkomsel: 08127071101. dansimcard: 085882018716 dan uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) hasil penjualan wanita. -bahwa penangkapan terhadap saksi yudhistira armin alias yudidilakukan dengan cara undercover dimana tim dari kepolisian melakukanpenyamaran dan berpura-pura menjadi laki-laki hidung belang yang akanmemesan wanita pekerja sex;-bahwa setelah berhasil mengamankan saksi yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz) didapati keterangan dari pengakuan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz), bahwa mendapatkanwanita (saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil) untuk dijual, dariterdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinus behukualias martin (belum tertangkap);-bahwa dari pengakuan saksi yudhistira armin alias yudi (berkassplitz) uang pembayaran dititipkan kepada wanita yang dijual, kemudianterdakwa ali nurdin alias ali langsung membagi hasil penjualan wanitatersebut;-bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;3.saksi nur kholiso alias olis alias nita, dibawah sumpah/janji padapokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 -bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri terkait dengan tindakpidana yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa keterangan saksi didalam berita acara penyidik polri sudahbenar dan tidak mencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi telah diamankan oleh anggota polres pelabuhan tanjungpriok di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapanias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara, pada hari kamis,tanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib, dalam rangka hendakmelayani pria hidung belang dimana saksi mendapatkan orderan darisaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz). -bahwa orderan yang diberikan oleh saksi yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz) adalah bekerja menemani laki-laki untuk melakukanhubungan badan, dan mendapatkan uang dari pekerjaan tersebut. -bahwa alasan mau menerima pekerjaan melakukan hubungan badandengan laki-laki hidung belang karena ada kebutuhan ekonomi yang harussaksi cukupi;-bahwa bisa melayani pria hidung belang di hotel reddoorz mega stayyang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapagading jakarta utara pada hari kamis, tanggal 18 februari 2021 sekirapukul 21.00 wib, oleh karena berawal dari saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz) yang berbicara langsung dengan saksi dan 1(satu) teman saksi bernama saksi rahmatul ismiah alias rahma aliasbocil di unit yang saksi tinggali, pada hari kamis tanggal 18 februari2021 sekiran jam 18.00 wib, saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) mengatakan "bahwa ada exclude diluar" dan saksitanya "jam berapa, emang” dan dijawab "nanti jam 21.00 wib" dansaksi tanya "berapa?" dan dijawab "rp.600.000,- (enam ratus riburupiah) 1 (satu) kali main per orang" dan saksi menjawab “yaudah oke" percakapan ini ditujukan untuk saksi dan teman saksibernama saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil, karenalaki-laki hidung belang tersebut meminta 2 (dua) perempuan. selanjutnyasaksi menuju tempat tersebut yaitu hotel reddoorz mega stay yangberalamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapa gadingjakarta utara dengan menggunakan grabcar dan didampingi oleh saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz). sesampainya di hotelreddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias bloklb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara saksi yudhistira armin alias putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 yudi (berkas splitz) langsung bertemu dengan laki-laki hidung belang,dan saksi melihat laki-laki tersebut memberikan uang kepada saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz), namun saksi tidakmengetahui berapa jumlah uang yang diberikan, setelah itu saksilangsung naik ke kamar bersama laki-laki hidung belang dan sesampainyadikamar belum sempat berhubungan badan pintu kamar diketok dan saksilangsung disuruh memakai pakaian kembali, yang selanjutnya saksidibawa ke kantor kepolisian, sedangkan bocil berada di dalam kamarmandi; -bahwa saksi hanya mengetahui setiap pemesan menghubungi saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) melalui aplikasi michatdimana diaplikasi michat tersebut memasang foto saksi sebagai fotoprofit, dan biasanya laki-laki hidung belang tersebut yang mengontakuntuk menanyakan harga, dan apabila sudah dapat pemesan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) langsung memberitahusaksi untuk bersiap-siap, dimana sebelumnya saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz) melaporkan dulu jika ada job kepada terdakwaali, dan yang dijanjikan oleh saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) hanya akan memberikan saksi uang untuk melayani laki-laki hidung belang. -bahwa laki-laki hidung belang tersebut membayar dengan uang cashkepada saksi ataupun kepada saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) selaku joki. jika saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) yang menerima pembayaran maka diberikan kepada saksi,dan selanjutnya saksi memberikan/menyetor uang tersebut kepadaterdakwa ali nurdin alias ali dan oleh terdakwa ali nurdin alias aliuang tersebut dibagl setengahnya untuk bayaran saksi dari hasll saksimelayani laki-laki hidung belang, dan setengahnya terdakwa ali nurdinalias ali berbagi dengan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) dan saksi yudhistira armin alias yudi (berkassplitz);-bahwa terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) adalah bos dari saksi dimanasaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) selaku joki/pencariorder dalam melakukan penjualan wanita dan jika ada order maka baiksaksi maupun saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 melaporkan kepada terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap);-bahwa saksi mengenal terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) kurang lebih 3(tiga) sampai dengan 4 (empat) bulan ini. -bahwa terdakwa ali nurdin alias ali bertanggung jawab atas semuahal yang ada, saat saksi bekerja dengan terdakwa ali nurdin alias ali.-bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;4.saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil, dibawah sumpah/janjipada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polisi terkait dengan tindakpidana yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa keterangan saksi didalam berita acara penyidik polri sudahbenar dan tidak mencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi telah diamankan oleh anggota polres pelabuhan tanjungpriok di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapanias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara, pada hari kamis,tanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib, dalam rangka hendakmelayani pria hidung belang, dimana saksi mendapatkan orderan darisaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz). -bahwa orderan yang diberikan oleh saksi yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz) adalah bekerja menemani laki-laki untuk melakukanhubungan badan, dan mendapatkan uang dari pekerjaan tersebut. -bahwa alasan mau menerima pekerjaan melakukan hubungan badandengan laki-laki hidung belang karena ada kebutuhan ekonomi yang harussaksi cukupi dan mencari pekerjaan yang halal saat ini susah. -bahwa saksi bisa melayani pria hidung belang di hotel reddoorz megastay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapagading jakarta utara pada hari kamis, tanggal 18 februari 2021 sekirapukul 21.00 wib, oleh karena berawal dari saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz) yang berbicara langsung dengan saksi dan 1(satu) teman saksi bernama saksi nur kholisoh alias olis alias nitadi unit yang saksi tinggali, pada hari kamis tanggal 18 februari 2021sekiran jam 18.00 wib, saksi yudhistira armin alias yudi (berkas putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 splitz) mengatakan "bahwa ada exclude diluar" dan saksi tanya"jam berapa emang?" dan dijawab "nanti jam 21.00 wib" dan saksitanya "berapa?" dan dijawab "rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) 1(satu) kali main per orang" dan saksi menjawab "ya, udah oke"percakapan ini ditujukan untuk saksi dan teman saksi bernama saksinur kholisoh alias olis alias nita, karena laki-laki hidung belangtersebut meminta 2 (dua) perempuan. selanjutnya saksi menuju tempattersebut yaitu hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. rayakelapa nias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara denganmenggunakan grabcar dan didampingi oleh saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz). sesampainya di hotel reddoorz mega stayyang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapagading jakarta utara saksi yudhistira armin alias yudi (berkassplitz) langsung bertemu dengan laki-laki hidung belang, dan saksimelihat laki-laki tersebut memberikan uang kepada saksi yudhistiraarmin alias yudi (berkas splitz) namun saksi tidak mengetahui berapajumlah uang yang diberikan. setelah itu saksi langsung naik ke kamarbersama laki-laki hidung belang dan sesampainya dikamar belum sempatberhubungan badan pintu kamar diketok, yang selanjutnya saksi dibawake kantor kepolisian, oleh karena saksi berada di dalam kamar mandi;-bahwa saksi mengetahui setiap pemesan menghubungi saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) melalui aplikasi michat,dimana diaplikasi michat tersebut memasang foto saksi sebagai fotoprofit, dan biasanya laki-laki hidung belang tersebut yang mengontakuntuk menanyakan harga, dan apabila sudah dapat pemesan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) langsung memberitahusaksi untuk bersiap-siap, dimana sebelumnya saksi yudhistira arminalias yudi (berkas splitz) melaporkan dulu jika ada job kepada terdakwaali nurdin alias ali, dan yang dijanjikan oleh saksi yudhistiraarmin alias yudi (berkas splitz) hanya akan memberikan saksi uanguntuk melayani laki-laki hidung belang;-bahwa laki-laki hidung belang tersebut membayar dengan uang cashkepada saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) selaku joki.jika saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yang menerimapembayaran maka diberikan kepada saksi, dan selanjutnya saksimemberikan/menyetor uang tersebut kepada terdakwa ali nurdin aliasali dan oleh terdakwa ali nurdin alias ali uang tersebut dibagi putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 setengahnya untuk bayaran saksi dari hasil saksi melayani laki-laki hidungbelang dan setengahnya terdakwa ali nurdin alias ali berbagi dengansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) dansaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz);-bahwa terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) adalah bos dari saksi, dimanasaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) selaku joki/pencariorder dalam melakukan penjualan wanita dan jika ada onjer maka baiksaksi maupun saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz)melaporkan kepada terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap). -bahwa saksi mengenal terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) kurang lebih 1(satu) bulan ini. -bahwa terdakwa ali nurdin alias ali bertanggung jawab atas semuahal yang ada, saat saksi bekerja dengan terdakwa ali nurdin alias ali. -bahwa pekerjaan sehari-hari adalah hanya melayani laki-laki hidungbelang. -bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;5.saksi yudhistira armin alias yudi, dibawah sumpah/janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri terkait dengan tindakpidana yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa keterangan saksi didalam berita acara penyidik polisi sudahbenar dan tidak mencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi ditangkap pada hari kamis tanggal 18 februari 2021seklra jam 21.00 wib, di lobby hotel reddoorz mega stay kelapa gadingjakarta utara, dalam rangka menjual wanita (saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil)untuk melayani lelaki hidung belang dan, waktu ditangkap saksi telahmengantar wanita (saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil) tersebut, adapun yangmenangkap adalah petugas polres pelabuhan yang berpakaian sipil. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa pada saat ditangkap dan digeledah oleh petugas polrespelabuhan tanjung priok ditemukan barang bukti pada saksi 1 (satu) unithandpone merk vivo y53 warna gold no simcard indosat:085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unit handpone merk vivoy12 warna biru no whatsapp telkomsel: 08127071101. dan simcard:085882018716 dan uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta duaratus ribu rupiah) hasil penjualan wanita. -bahwa wanita yang saksi jual untuk melakukan seksual di hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara adalah saksi nurkholisoh alias olis alias nita berumur 22 (dua puluh dua) tahun dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil berumur 19(sembilan belas) tahun. -bahwa harga yang berikan kepada pria hidung belang supaya bisamemboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh alias olis aliasnita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil adalahsebesar: rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main(short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebut untukdibooking diluar apartemen gading nias. dan rp.300.000,- (tiga ratus riburupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1(satu) jam.-bahwa saksi mendapatkan wanita (saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil) yangsaksi jual ke pria hidung belang, dari terdakwa ali nurdin alias ali dansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap). -bahwa saksi mengetahui terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)menyediakan wanita pekerja sex sejak bulan desember 2020, saatnongkrong di unit apartemen gading nias tempat terdakwa ali nurdinalias ali dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). dan saksi melihat terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)berkomunikasi dengan para wanita pekerja sex untuk menjemput tamuyang hendak dilayani untuk melakukan hubungan sex. -bahwa saksi dapat menyalurkan dan menjual wanita pekerja sextersebut, meminta diajari oleh terdakwa ali nurdin alias ali, berawaldari inisiatif saksi ingin bantu bantu jual saja. dimana saksi sebelumnyatidak menerima bayaran sama sekali. namun belakangan saksi terima putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 bayaran dari terdakwa ali nurdin alias ali. dan akhimya saksi tergiurdengan upah yang diberikan tersebut. dimana penyalur seperti saksidisebut sebagai joki. -bahwa cara saksi bersama terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)menjual/untuk mendapatkan order lelaki hibung belang yang ingin dilayanioleh wanita pekerja sex yaltu menggunakan apllkasi michat;-bahwa ketika saksi mendapatkan order dari lelaki hibung belang yangmemesan pekerja sex komersial, saksi langsung menghubungi wanitayang dipesan oleh lelaki hibung belang, apakah mau melayani. setelahmereka oke dan sepakat, maka saksi menghubungi terdakwa alinurdin alias ali bahwa ada yang memesan wanita pekerja sex. dansetelah disetujui, saksi kembali menghubungi wanita yang akan melayaniagar menjemput di lobby ataupun diparkiran apartemen gading niaskelapa gading jakarta utara sesuai dengan waktu yang telah disepakati.dan jika orderan untuk diluar apartemen gading nias, maka terdakwa alinurdin alias ali ataupun saksi atau joki lainnya menjemput wanitapekerja sex komersial di lobby apartemen gading nias dan kemudlanmengantarkan ke hotel sesuai dengan permintaan costumer, denganmenggunakan ojek/taksi online. -bahwa saksi menerima bayaran dengan cara menerima secara tunailangsung dilokasi dari pria hidung belang, jika di luar apartemen gadingnias, namun jika orderan di unit apartemen gading nias maka wanitapekerja sex komersial yang akan menerima langsung bayaran yang telahdisepakati dari pria hidung belang. dan setelah selesai melayani priahidung belang, saksi menitipkan/menyerahkan uang bayaran penjualanwanita psk kepada wanita psk, dan kemudian wanita psk menyerahkanuang bayaran tersebut kepada terdakwa ali nurdin alias ali. danselanjutnyaterdakwa ali nurdin alias ali yang membagi bagian buatwanita psk dan buat saksi;-bahwa unit apartemen tersebut adalah disewa oleh terdakwa alinurdin alias ali dan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) untuk pemilik aslinya saksi yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz) tidak mengetahuinya. -bahwa unit apartemen gading nias yang disewa oleh terdakwa alinurdin alias ali dan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) untuk tinggal para wanita psk dan sekaligus untuk putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 tempat menerima tamu dan melayani sex (lelaki hidung belang),sepengatahuan saksi ada 3 (tiga) unit apartemen gading nias yaitu ditower emerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai25 nomor 25ra. yang membayar sewanya adalah terdakwa ali nurdinalias ali dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa selain akun aplikasi michat yang saksi gunakan tidak adaakun/aplikasi lainnya. -bahwa terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mengetahui bahwa saksi telahmembuat akun michat guna memperdagangkan wanita kepada priahidung belang. -bahwa saksi membenarkan bahwa saksi mendapatkan wanita pskdari seorang laki-laki yang mengaku bernama terdakwa ali nurdin aliasali tersebut dan laki-laki tersebut yang memberikan/membayarkeuntungan kepada saksi. -bahwa selama menawarkan psk, saksi mendapatkan keuntungansekira rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) untuk jumlah pastinya tidak ingat.dan uang tersebut sudah saksi gunakan untuk keperluan sehari-hari. -bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan siapmemberikan keterangan didepan persidangan;-bahwa keterangan yang saksi berikan didalam berita acara penyidikpolri sudah benar dan tidak mencabut keterangan tersebut;-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas polisi berpakaian preman diapartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pc pada harijumat tanggal 19 februari 2021 sekira jam 01.00 wib, saat diamankanterdakwa sedang duduk saja didalam unit bersama rekan-rekan terdakwabernama sdr. agus supriyatna selaku joki, sdr. muhamad rafi selakujoki dan wanita pekerja sex komersial yang bernama saksi anik sukesialias anggi, putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 -bahwa terdakwa ditangkap dan diamankan di polres pelabuhantanjung priok karena terdakwa telah diduga menjual/menyalurkan wanitapekerja sex/prostitusi. -bahwa terdakwa kenal dengan saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) yang merupakan joki (pencari/penerima order) para pekerjaseks komersial, yang bertugas mencari pelanggan/tamu untuk para wanita.dimana terdakwa mengenalnya sejak bulan desember 2020 kurang lebih 3(tiga) bulan lamanya. dan terdakwa baru mengetahui nama lengkap saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) adalah saksi yudhistiraarmin alias yudi (berkas splitz) setelah di polres pelabuhan tanjung priok,-bahwa terdakwa mengenal wanita yang mengaku bernama saksi nurkholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah aliasrahma alias bocil tersebut adalah wanita pekerja seks komersial (psk),yang bekerja kepada terdakwa. dimana terdakwa mengenal saksi nurkholisoh alias olis alias nita sudah sekira 3 (tiga) bulan lamanya.sedangkan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah 1(satu) bulan lamanya. dimana saksi nur kholisoh alias olis alias nitadan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil diberi order olehsaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) pada hari kamis,tanggal 18 januari 2021 sekira pukul 21.00 wib, di kamar 13 hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara dimana terdakwamengetahuinya dikarenakan sebelumnya menghubungi terdakwa. -bahwa awal mula saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkan orderandari saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu; pada harikamis, tanggal 19 februari 2021 sekira pukul 20.15 wib terdakwa dihubungioleh saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) untuk meminta ijinbahwa saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatulismiah alias rahma alias bocil mendapatkan order ke hotel reddoorzdaerah kelapa gading dan saksi yudhistira armin alias yudi (berkassplitz) mengatakan "ya sudah hati-hati" dan berlanjut saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) chat terdakwa melalui waterdakwa nomor 0813.8429.0424 mengirimkan lokasi hotel yang hendakdituju untuk mengantarkan wanita psk ke lelaki hidung belang. -bahwa saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) harusmelaporkan kepada terdakwa agar ketika ada joki lain yang mendapatkanorder untuk saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 rahmatul ismiah alias rahma alias bocil terdakwa mengetahuinya.apakah ready atau tidak. dan terdakwa bisa mengontrol pembagian hasiluang penjualan wanita psk. -bahwa terdakwa mengetahui dimana saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocilakan melayani pria hidung belang dimana order tersebut didapat dari saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu dari laporan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu akan melayani priahidung belang di hotel reddoorz dekat mali kelapa gading, dan terdakwabaru mengetahui nama hotelnya secara persis setelah di polres pelabuhantanjung priok yaitu hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara.-bahwa harga yang terdakwa berikan kepada para joki agar pria hidungbelang bisa membooking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bociladalah: minimal sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) per orang satukali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebutuntuk dibooking diluar apartemen gading nias. namun harga yang sayaberikan tergantung kepada para joki nego dengan lelaki hidung belangkembali. minimal rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) per orang satu kalimain (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga untuk di areaapartemen gading nias. namun harga yang saya berikan tergantung kepadapara joki nego dengan lelaki hidung belang kembali. dimana harga tersebutkembali kepada atas kesepakatan wanita psk nya. -bahwa ide untuk menyediakan wanita psk berawal dari situasipandemi. dan sdr. riko (belum tertangkap) mengenal seorang wanitabernama rani (terdakwa sudah tidak mengetahui keberadaannya sekarang)yang sepih order di daerah mangga besar dan meminta dicarikan tamu. darisitu terdakwa bersama sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) diajak oleh sdr. riko (belum tertangkap) untuk bersama-sama memberikan tempat untuk menerima order di apartemen gading niasdimana terdakwa bertiga mencari order pria hidung belangnya menggunakanaplikasi michat. dan dari mulut ke mulut, berawal dari sdri. rani banyakwanita psk yang meminta tolong kepada kami untuk dicarikan order priahidung belang.-bahwa yang membuat para joki tertarik untuk mencari order pria hidungbelang untuk para wanita, karena mereka tertarik karena komisi yangterdakwa berikan dikarenakan lumayan bagus. dimana joki terdakwa adalah putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 saksi yudhistira armin alias yudi (berkas split), sdr. agussupriyatna, sdr. muhamad rafi, dan sdr. vigia (dpo). -bahwa fasilitas yang diberikan untuk wanita psk tersebut hanyatempat tinggal saja, yaitu di unit apartemen gading nias kelapa gading. -bahwa yang membayar sewa unit apartemen adalah terdakwa dansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) dimanapenyewa dibuat an. sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) dan untuk pemilik aslinya terdakwa tidak mengetahuinya karenaterdakwa dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menyewa ke bagian properti. -bahwa ada 3 (tiga) unit apartemen gading nias yaitu di toweremerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai 25 nomor25ra. yang terdakwa sewa bersama sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap). -bahwa cara terdakwa dan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) serta para joki memasarkan/menjual/untukmendapatkan order lelaki hibung belang yang ingin dilayani oleh wanitapekerja sex, yaitu menggunakan aplikasi michat dimana terdakwamemasang foto profil cewek yang hendak dijual. dan ketika di lingkungansekitar ada sesama pengguna aplikasi michat, maka akan tertarik denganfoto profil yang telah terdakwa pasang dan mereka akan mengechat, adayang sekedar ingin berkenalan namun ada yang langsung menanyakanapakah bisa bo (booking order)/melayani sex. dan dari chat tersebutdilakukan tawar menawar harga sebagaimana yang disepakati oleh cewekpekerja sex sebelumnya.-bahwa maksud dan tujuan melakukan kegiatan menjual wanita psktersebut berawal menolong mereka, namun juga untuk mencari keuntungandan untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari terdakwa, karena terdakwatidak bekerja. -bahwa terdakwa menerima bayaran dari wanita pekerja sosial secaratunai setelah mereka selesai melayani pria hidung belang. untuk bagianbayaran wanita pekerja sex komersial terdakwa langsung membaginya.dan jika orderan dari para joki maka setelah disetorkan oleh wanita psk,terdakwa langsung memberikan bagiannya.-bahwa sistem pembagian hasil pembayaran antara terdakwa alinurdin alias ali dan sdr. martin dengan joki (saksi yudhistira arminalias yudi) dengan wanita psk, sebagai berikut; putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 jika orderan didapat dari para joki dan pelayanan di; unit apartemen gading nias, sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: wanita psk mendapatkan rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah)terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana mereka masing-masingmendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah). sedangkan para joki (saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz)) mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah). diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.500.000,- (limaratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah:wanita psk mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dimana mereka masing-masingmendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah), sedangkan para joki (saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz)) mendapatkan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah).jika orderan didapat langsung dari wanita psk dan pelayanan di: unit apartemen gading nias sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: wanita psk mendapatkan rp.250.000,- (dua ratus lima puluhribu rupiah). terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana mereka masing-masingmendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah), sedangkan para joki (saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz)) tidak mendapatkan. diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.500.000,- (limaratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 wanita psk mendapatkan rp.400.000,- (empat ratus riburupiah). terdakwa ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dimana mereka masing-masingmendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah). sedangkan para joki (saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz)) tidak mendapatkan, namun jika yang mengantar kehotel adalah joki, maka joki yang mengantarkan hanya mendapatkanrokok saja. -bahwa akun michat yang terdakwa gunakan yaitu dengan nomor085711344669 menggunakan nama liana. -bahwa selain akun aplikasi michat yang terdakwa gunakan tidak adaakun/aplikasi lainnya, -bahwa terdakwa selama menawarkan psk secara online selamasekira 4 (empat) bulan lamanya terdakwa dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkan keuntungan sekirarp.80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dimana uang tersebut habismembayar sewa 3 (tiga) unit apartemen masing-masing sehargarp.5.000.000,- (lima juta) rupiah di bulan pertama dan 3 (tiga) bulanberikutnya perbulan seharga rp.4.500.000,- (empat juta lima ratus riburupiah) dan sisanya sudah terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-haribersama sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap).-bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1 (satu) buah kunci kamar unit apartemen gading nias 17ep berikutkartu akses. 1 (satu) unit handpone merk vivo v20 warna hitam no simcardtelkomsel 081384290424. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa deposit senilairp.1.500.000,- terhadap unit tower e10pj atas nama ali / martin. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewa terhadap unittower e10pj senilai rp.4.326.082,- atas nama ali / martin. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewa terhadap unittower e10pj senilai rp.4.306.151,- atas nama ali / martin. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewa terhadap unittower e17tp senilai rp.4.146.927,- atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa deposit senilairp.1.500.000,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa listrik senilairp.922.737,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residence towere17tp.-1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residence towere10pj.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas polisi berpakaian preman diapartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pc pada harijum’at tanggal 19 februari 2021 sekira jam 01.00 wib, saat diamankantersngka sedang duduk saja didalam unit bersama rekan-rekan terdakwabernama sdr. agus supriyatna selaku joki, sdr. muhamad rafi selakujoki dan wanita pekerja sex komersial yang bernama sdr. anik sukesi aliasanggi, -bahwa ditangkap dan diamankan di polres pelabuhan tanjung priokkarena terdakwa telah menjual/menyalurkan wanita pekerja sex/prostitusi. -bahwa terdakwa kenal dengan saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) yang merupakan joki (pencari/penerima order) para pekerjaseks komersial. yang bertugas mencari pelanggan/tamu untuk para wanita.dimana terdakwa mengenalnya sejak bulan desember 2020 kurang lebih 3(tiga) bulan lamanya. dan terdakwa baru mengetahui nama lengkap saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) adalah saksi yudhistiraarmin alias yudi (berkas splitz) setelah di polres pelabuhan tanjung priok,-bahwa terdakwa mengenal wanita yang mengaku bernama saksi nurkholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah aliasrahma alias bocil tersebut adalah wanita pekerja seks komersial (psk),yang bekerja kepada terdakwa. dimana terdakwa mengenal saksi nurkholisoh alias olis alias nita sudah sekira 3 (tiga) bulan lamanya.sedangkan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah 1(satu) bulan lamanya. dimana saksi nur kholisoh alias olis alias nita putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil diberi order olehsaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) pada hari kamis,tanggal 18 januari 2021 sekira pukul 21.00 wib di kamar 13 hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara dimana terdakwa mengetahuinyadikarenakan sebelumnya menghubungi terdakwa. -bahwa awal mula saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkan orderandari saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu; pada harikamis, tanggal 19 februari 2021 sekira pukul 20.15 wib terdakwa dihubungioleh saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) udi untukmeminta ijin bahwa saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkan order ke hotelreddoorz daerah kelapa gading dan saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) mengatakan "ya sudah hati-hati" dan berlanjut saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) chat terdakwa melalui waterdakwa nomor 0813.8429.0424 mengirimkan lokasi hotel yang hendakdituju untuk mengantarkan wanita psk ke lelaki hidung belang. -bahwa saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) harusmelaporkan kepada terdakwa agar ketika ada joki lain yang mendapatkanorder untuk saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil terdakwa mengetahuinya.apakah ready atau tidak. dan terdakwa bisa mengontrol pembagian hasiluang penjualan wanita psk. -bahwa terdakwa mengetahui dimana saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocilakan melayani pria hidung belang dimana order tersebut didapat dari saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu dari laporan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu akan melayani priahidung belang di hotel reddoorz dekat mali kelapa gading dan terdakwabaru mengetahui nama hotelnya secara persis setelah di polres pelabuhantanjung priok yaitu hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara.-bahwa harga yang terdakwa berikan kepada para joki agar pria hidungbelang bisa memboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bociladalah: minimal sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) per orang satukali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebutuntuk dibooking diluar apartemen gading nias. namun harga yang saya putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 berikan tergantung kepada para joki nego dengan lelaki hidung belangkembali. minimal rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) per orang satu kalimain (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga untuk di areaapartemen gading nias. namun harga yang saya berikan tergantung kepadapara joki nego dengan lelaki hidung belang kembali. dimana harga tersebutkembali kepada atas kesepakatan wanita psk nya. -bahwa ide untuk menyediakan wanita psk berawal dari situasipandemi. dan sdr. riko (belum tertangkap) mengenal seorang wanitabernama rani terdakwa sudah tidak mengetahui keberadaannya sekarang)yang sepih order di daerah mangga besar dan meminta dicarikan tamu. darisitu terdakwa bersama sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) diajak oleh sdr. riko ((belum tertangkap) untukbersama-sama memberikan tempat untuk menerima order di apartemengading nias dimana terdakwa bertiga mencari order pria hidung belangnyamenggunakan aplikasi michat. dan dari mulut kemulut berawal dari sdr.rani banyak wanita psk yang meminta tolong kepada kami untuk dicarikanorder pria hidung belang.-bahwa yang membuat para joki tertarik untuk mencari order pria hidungbelang untuk para wanita karena mereka tertarik karena komisi yangterdakwa berikan dikarenakan lumayan bagus. dimana joki terdakwa adalahsaksi yudhistira armin alias yudi (berkas split), saksi agussupriyatna, saksi muhamad rafi, dan sdr. vigia (dpo). -bahwa fasilitas yang diberikan untuk wanita psk tersebut hanyatempat tinggal saja yaitu di unit apartemen gading nias kelapa gading. -bahwa yang membayar sewa unit apartemen adalah terdakwa dansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) dimanapenyewa dibuat an. sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) dan untuk pemilik aslinya terdakwa tidak mengetahuinya karenaterdakwa dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menyewa ke bagian properti. -bahwa ada 3 (tiga) unit apartemen gading nias yaitu di toweremerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai 25 nomor25ra. yang terdakwa sewa bersama sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap). -bahwa cara terdakwa dan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) serta para joki memasarkan / menjual / untukmendapatkan order lelaki hibung belang yang ingin dilayani oleh wanita putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 pekerja sex yaitu menggunakan aplikasi michat dimana terdakwamemasang foto profil cewe yang hendak dijual. dan ketika ada lingkungansekitar sesama pengguna michat maka akan tertarik dengan foto profil yangtelah terdakwa pasang dan mereka akan mengechat ada yang sekedar inginberkenalan namun ada yang langsung menanyakan apakah bisa bo(booking order)/melayani sex. dan dari chat tersebut dilakukan tawarmenawar harga sebagaimana yang disepakati oleh cewe pekerja sexsebelumnya. -bahwa maksud dan tujuan melakukan kegiatan menjual wanita psktersebut berawal menolong namun juga untuk mencari keuntungan dan untukmencukupi kebutuhan sehari-hari karena terdakwa tidak bekerja. -bahwa terdakwa menerima bayaran dari wanita pekerja sosial secaratunai setelah mereka selesai melayani pria hidung belang. untuk bagianbayaran wanita pekerja sex komersial terdakwa langsung membaginya.dan jika orderan dari para joki maka setelah diberikan oleh wanita pskterdakwa langsung memberikannya.-bahwa akun michat yang terdakwa gunakan yaitu dengan nomor085711344669 menggunakan nama liana. -bahwa selain akun aplikasi michat yang terdakwa gunakan tidak adaakun / aplikasi lainnya, -bahwa terdakwa selama menawarkan psk secara online selamasekira 4 (empat) bulan lamanya terdakwa dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkan keuntungan sekirarp.80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dimana uang tersebut habismembayar sewa 3 (tiga) unit apartemen masing-masing sehargarp.5.000.000,- (lima juta) rupiah di bulan pertama dan 3 (tiga) bulanberikutnya perbulan seharga rp.4.500.000,- (empat juta lima ratus riburupiah) dan sisanya sudah terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-haribersama sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap).-bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya; putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: ad.1 unsur barang siapa;ad.2 unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan. menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur barang siapa;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” dalam pasalini adalah menunjukkan tentang subyek/terdakwa/siapa yang didakwamelakukan tindak pidana dimaksud, unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebihlanjut tentang siapakah yang “duduk“ sebagai terdakwa adalah benar-benarterdakwa, atau bukan, hal ini antara lain untuk menghindari adanya “error inpersona“ dalam menghukum seseorang. bahwa dari berita acara penyidikandari penyidik, surat dakwaan jaksa penuntut umum, lebih lanjut dalampemeriksaan dipersidangan dengan memperhatikan identitas, maka yangdidakwa sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah terdakwa ali nurdin aliasali sebagaimana identitasnya tersebut diatas. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas dengandemikian unsur barang siapa telah terbukti secara sah menurut hukum;ad.2. unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalampemeriksaan di persidangan melalui keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa diperoleh fakta:-bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas polisi berpakaian preman diapartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pc pada harijumat tanggal 19 februari 2021 sekira jam 01.00 wib, saat diamankanterdakwa sedang duduk saja didalam unit bersama rekan-rekan terdakwabernama sdr. agus supriyatna selaku joki, sdr. muhamad rafi selaku putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 joki dan wanita pekerja sex komersial yang bernama sdri. anik sukesialias anggi, -bahwa terdakwa ditangkap dan diamankan di polres pelabuhantanjung priok karena terdakwa telah menjual/menyalurkan wanita pekerjasex/prostitusi. -bahwa terdakwa kenal dengan saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) yang merupakan joki (pencari/penerima order) para pekerjaseks komersial, yang bertugas mencari pelanggan/tamu untuk para wanita.dimana terdakwa mengenalnya sejak bulan desember 2020 kurang lebih 3(tiga) bulan lamanya. dan terdakwa baru mengetahui nama lengkap saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) adalah yudhistira arminalias yudi (berkas splitz) setelah di polres pelabuhan tanjung priok, -bahwa terdakwa mengenal wanita yang mengaku bernama saksi nurkholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah aliasrahma alias bocil tersebut adalah wanita pekerja seks komersial (psk),yang bekerja kepada terdakwa. dimana terdakwa mengenal saksi nurkholisoh alias olis alias nita sudah sekira 3 (tiga) bulan lamanya.sedangkan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah 1(satu) bulan lamanya. dimana saksi nur kholisoh alias olis alias nitadan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil diberi order olehsaksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) pada hari kamis,tanggal 18 januari 2021 sekira pukul 21.00 wib, di kamar 13 hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara dimana terdakwamengetahuinya dikarenakan sebelumnya menghubungi terdakwa. -bahwa awal mula saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkan orderandari saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu; pada harikamis, tanggal 19 februari 2021 sekira pukul 20.15 wib, terdakwadihubungi oleh saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) untukmeminta ijin, bahwa saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkan order ke hotelreddoorz daerah kelapa gading, dan saksi yudhistira armin alias yudi(berkas splitz) mengatakan "ya sudah hati-hati" dan berlanjut saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) chat terdakwa melalui waterdakwa nomor 0813.8429.0424 mengirimkan lokasi hotel yang hendakdituju untuk mengantarkan wanita psk ke lelaki hidung belang. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 -bahwa saksi yudhistira armin alias yudi (berkas splitz) harusmelaporkan kepada terdakwa, agar ketika ada joki lain yang mendapatkanorder untuk saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil, terdakwa mengetahuinya.apakah ready atau tidak. dan terdakwa bisa mengontrol pembagian hasiluang penjualan wanita psk. -bahwa terdakwa mengetahui dimana saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocilakan melayani pria hidung belang, dimana order tersebut didapat dari saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu dari laporan saksiyudhistira armin alias yudi (berkas splitz) yaitu akan melayani priahidung belang di hotel reddoorz dekat mali kelapa gading, dan terdakwabaru mengetahui nama hotelnya secara persis setelah di polres pelabuhantanjung priok yaitu hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara.-bahwa harga yang terdakwa berikan kepada para joki agar pria hidungbelang bisa memboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bociladalah: minimal sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) per orang satukali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebutuntuk dibooking diluar apartemen gading nias. namun harga yang terdakwaberikan tergantung kepada nego para joki dengan lelaki hidung belangkembali. minimal rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) per orang satu kalimain (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga untuk di areaapartemen gading nias. namun harga yang saya berikan tergantung kepadapara joki nego dengan lelaki hidung belang. dimana harga tersebut kembalikepada atas kesepakatan wanita psk nya. -bahwa ide untuk menyediakan wanita psk berawal dari situasipandemi. dan sdr. riko (belum tertangkap) mengenalkan seorang wanitabernama rani (terdakwa sudah tidak mengetahui keberadaannya sekarang)yang sepi order di daerah mangga besar dan meminta dicarikan tamu. darisitu terdakwa bersama sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) diajak oleh sdr. riko (belum tertangkap) untuk bersama-sama memberikan fasilitas tempat, untuk menerima order di apartemengading nias, dimana terdakwa bertiga mencari order pria hidung belangnyamenggunakan aplikasi michat. dan dari mulut ke mulut, berawal dari sdr.rani banyak wanita psk yang meminta tolong kepada kami untuk dicarikanorder pria hidung belang. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 -bahwa yang membuat para joki tertarik untuk mencari order pria hidungbelang untuk para wanita karena mereka tertarik dengan komisi yangterdakwa berikan, karena lumayan bagus. dimana joki-joki terdakwa adalahsaksi yudhistira armin alias yudi (berkas split), sdr. agussupriyatna, sdr. muhamad rafi, dan sdr. vigia (dpo). -bahwa fasilitas yang diberikan untuk wanita psk tersebut hanyatempat tinggal saja, yaitu di unit apartemen gading nias kelapa gading. -bahwa yang membayar sewa unit apartemen adalah terdakwa dansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) dimanapenyewa dibuat an. sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) dan untuk pemilik aslinya terdakwa tidak mengetahuinya karenaterdakwa dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menyewa dari bagian properti. -bahwa ada 3 (tiga) unit apartemen gading nias yaitu di toweremerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai 25 nomor25ra. yang terdakwa sewa bersama sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap). -bahwa cara terdakwa dan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) serta para joki memasarkan/menjual/untukmendapatkan order lelaki hibung belang yang ingin dilayani oleh wanitapekerja sex, yaitu menggunakan aplikasi michat, dimana terdakwamemasang foto profil cewek yang hendak dijual. dan ketika di lingkungansekitar ada sesama pengguna michat, maka akan tertarik dengan foto profilyang telah terdakwa pasang dan mereka akan mengechat, ada yang sekedaringin berkenalan namun ada yang langsung menanyakan apakah bisa bo(booking order)/melayani sex. dan dari chat tersebut dilakukan tawarmenawar harga sebagaimana yang disepakati oleh cewek pekerja sexsebelumnya. -bahwa maksud dan tujuan melakukan kegiatan menjual wanita psktersebut, berawal menolong namun juga untuk mencari keuntungan danuntuk mencukupi kebutuhan sehari-hari, karena terdakwa tidak bekerja. -bahwa terdakwa menerima bayaran dari wanita pekerja sosial secaratunai, setelah mereka selesai melayani pria hidung belang. untuk bagianbayaran wanita pekerja sex komersial terdakwa langsung membaginya.dan jika orderan dari para joki maka setelah diberikan oleh wanita psk,terdakwa langsung memberikannya. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 -bahwa akun michat yang terdakwa gunakan yaitu dengan nomor085711344669 menggunakan nama liana. -bahwa selain akun aplikasi michat yang terdakwa gunakan tidak adaakun/aplikasi lainnya, -bahwa terdakwa selama menawarkan psk secara online selamasekira 4 (empat) bulan lamanya terdakwa dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkan keuntungan sekirarp.80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dimana uang tersebut habismembayar sewa 3 (tiga) unit apartemen masing-masing sehargarp.5.000.000,- (lima juta) rupiah di bulan pertama dan 3 (tiga) bulanberikutnya perbulan seharga rp.4.500.000,- (empat juta lima ratus riburupiah) dan sisanya sudah terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-haribersama sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap).-bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan fakta hukum tersebutdiatas dengan demikian unsur mereka yang melakukan, yang menyuruhmelakukan, atau yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengajamenyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan oranglain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan telah terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 296 kuhp jopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka majelis hakim memperolehkeyakinan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifkedua;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganakan ditentukan sebagai berikut;menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) buah kunci kamar unit apartemen gading nias 17ep berikutkartu akses. dikembalikan kepada pengelola apartement gading nias melalui tedi irawan;1 (satu) unit handpone merk vivo v20 warna hitam no simcardtelkomsel 081384290424. dirampas untuk dimusnahkan;1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa deposit senilairp.1.500.000,- terhadap unit tower e10pj atas nama ali / martin. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewa terhadap unittower e10pj senilai rp.4.326.082,- atas nama ali / martin. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewa terhadap unittower e10pj senilai rp.4.306.151,- atas nama ali / martin. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewa terhadap unittower e17tp senilai rp.4.146.927,- atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa deposit senilairp.1.500.000,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa listrik senilairp.922.737,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residence towere17tp.-1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residence towere10pj.tetap terlampir dalam berkas;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa:keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan upaya pemerintah dalampemberantasan prostitusi;-terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;keadaan yang meringankan: putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 -terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui terus terangperbuatannya dan terdakwa menyatakan penyesalannya;-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana, maka sesuai dengan ketentuan pasal 222 kitab undang-undang hukum acara pidana kepada terdakwa dibebani pula untuk membayarbiaya perkara;memperhatikan, pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp danundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili1.menyatakan terdakwa ali nurudin alias ali tersebut diatas, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanaturut serta dengan sengaja memudahkan perbuatan cabul oleh orang laindengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian, sebagaimanadalam dakwaan alternatif kedua;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ali nurudin alias ali olehkarena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;3.menetapkan lamanya terdakwa berada dalam masa penangkapan danpenahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) buah kunci kamar unit apartemen gading nias 17epberikut kartu akses. dikembalikan kepada pengelola apartement gading nias melalui tediirawan;1 (satu) unit handpone merk vivo v20 warna hitam nosimcard telkomsel 081384290424. dirampas untuk dimusnahkan;1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa depositsenilai rp.1.500.000,- terhadap unit tower e10pj atas nama ali / martin.1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewaterhadap unit tower e10pj senilai rp.4.326.082,- atas nama ali / martin.1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewaterhadap unit tower e10pj senilai rp.4.306.151,- atas nama ali / martin.1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sewaterhadap unit tower e17tp senilai rp.4.146.927,- atas nama ali. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa depositsenilai rp.1.500.000,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) lembar kwitansi start property pembayaran sisa listriksenilai rp.922.737,- terhadap unit tower e17tp atas nama ali. 1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residencetower e17tp.-1 (satu) buah surat perjanjian sewa gading nias residencetower e10pj.terlampir dalam berkas perkara;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri jakarta utara, pada hari senin, tanggal 16 agustus 2021,oleh kami, rudi fakhrudin abbas, s.h., sebagai hakim ketua, tumpanulimarbun, s.h., m.h., dan tiares sirait, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh hariyanti paelori, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilannegeri jakarta utara, serta dihadiri oleh dyofa yudhistira, s.h., penuntut umumdan terdakwa didampingi penasehat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua,tumpanuli marbun, s.h., m.h. rudi fakhrudin abbas., s.h.tiares sirait, s.h., m.h.panitera pengganti,hariyanti paelori, s.h., m.h. putusan nomor 596/pid.sus/2021/pn jkt.utr