direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 64/pid.sus/2021/pn nbademi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri ngabang yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara terdakwa:1. nama lengkap:susanti alias aling anak dari siau ket loy;2. tempat lahir:sedau;3. umur/tanggal lahir: 33 tahun / 14 september 1987;4. jenis kelamin:perempuan;5. kebangsaan:indonesia;6. tempat tinggal:dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilirkantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak ataujalan lintas melawi, gang sahang, kelurahan baningkota, kabupaten sintang;7. agama: kristen;8. pekerjaan: mengurus rumah tangga;terdakwa ditangkap oleh penyidik berdasarkan surat perintah penangkapannomor sp.kap/142/xii/2020/dit reskrimum sejak tanggal 03 desember 2020sampai dengan tanggal 04 desember 2020; terdakwa ditahan dalam tahanan kota oleh;1.penuntut umum sejak tanggal 08 april 2021 sampai dengan tanggal 27april 2021; 2.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 16 april 2021 sampai dengantanggal 15 mei 2021; 3.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 16 mei 2021 sampai dengan tanggal 14 juli 2021;4.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 15 juli 2021 sampai dengan tanggal 13 agustus 2021;5.hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 14 agustus 2021 sampai dengan tanggal 12 september2021;terdakwa di persidangan didampingi oleh lamran, s.h., penasihat hukum padapos bantuan hukum pengadilan negeri ngabang, dari lembaga bantuan hukum putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 galaherang, kabupaten mempawah, berkantor di jalan raya peniraman, nomor15, kecamatan sungai pinyuh, kabupaten mempawah sebagaimana penetapandari majelis hakim nomor: 64/pid.sus/2021/pn nba, tanggal 28 april 2021mengenai penunjukan penasihat hukum untuk mendampingi terdakwa dipersidangan;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri ngabang nomor 64/pid.sus/2021/pnnba tanggal 16 april 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 64/pid.sus/2021/pn nba tanggal 16 april2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa susanti alias aling anak dari siau ket loy terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan, membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negararepublik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negararepublik indonesia sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 4jo pasal 48 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana pedagangan orang (tppo) jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa susanti alias aling anak dari siauket loy atas kesalahannya itu dengan pidana penjara selama 6 (enam)tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan kota dan agarterdakwa ditahan di rutan dan denda sebesar rp120.000.000,00 (seratusdua puluh juta rupiah) dan apabila tidak sanggup membayar maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan, serta menghukum terdakwauntuk membayar restitusi kepada saksi korban monikasejumlah rp10.686.804,00 (sepuluh juta enam ratus delapan puluh enamribu delapan ratus empat rupiah) dan kepada saksi ukul alias ukul anak dariatat sejumlah rp50.380.000,00 (lima puluh juta tiga ratus delapan puluh riburupiah), dengan ketentuan apabila terdakwa tidak memenuhi kewajibannya putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 membayar restitusi tersebut terhitung sejak tenggang waktu 14 (empat belas)hari setelah diberitahukannya putusan yang telah berkekuatan hukum tetap,maka harta kekayaannya disita dan dilelang untuk pembayaran restitusi, danjika terdakwa tidak mempunyai harta atau tidak mampu membayar restitusitersebut, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan3.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak);-1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra.lou qidong;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan a.n. monika jailandan an. lou qidong;dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkarawan wan anak dari (alm) liu po fha;4.menetapkan agar terhadap terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);setelah mendengar pembelaan dan permohonan terdakwa melaluipenasihat hukumnya yang pada pokoknya menyatakan agar majelis hakimberkenan memberikan hukuman yang seringan-ringannya dengan dan terdakwaberjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan danpermohonan dari terdakwa melalui penasihat hukumnya yang pada pokoknyatetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa melalui penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaandan permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:kesatu: putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 bahwa terdakwa susanti aling anak dari siau ket loy bersama saksi wanwan anak dari alm liu po fha (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) pada bulan maret 2018 atau pada waktu lain ditahun2018 bertempat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak atau setidak-tidaknya di suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ngabang atausetidak-tidaknya di suatu tempat dimana pengadilan negeri ngabang berwenanguntuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia, perbuatan tersebut dilakukan olehterdakwa bersama saksi wan wan anak dari alm liu po fha dengan cara-carasebagai berikut: -bahwa pada waktu yang tidak diingat lagi di bulan januari 2018 saksi wanwan anak dari alm liu po fha (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) menghubungi terdakwa susanti aling anak dari siauket loy melalui handphone dan meminta terdakwa susanti aling mencariwanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkan dengan laki laki wnaasal cina/tiongkok dengan keuntungan yang akan diberikan oleh saksi wanwan kepada terdakwa susanti aling sebesar rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) jika berhasil mencari wanita tersebut dan terdakwa susanti aling punbersedia untuk mencari wanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkandengan laki laki wna asal cina/tiongkok. -selanjutnya pada bulan maret tahun 2018, terdakwa susanti aling yangberencana menawarkan saksi monika jailan untuk melakukan perkawinandengan laki-laki wna asal china/tiongkok, mengundang saksi monikajailan untuk menghadiri acara pertunangan saksi ukul dengan laki–laki wnaasal china yang di laksanakan di rumah terdakwa susanti aling yangberalamatkan di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak. pada saat saksi monika jailanmenghadiri acara tersebut terdakwa susanti aling menemui saksi monikajailan lalu berbicara dengan saksi monika jailan dengan mengatakan “laki -laki itu suka sama kamu, laki–laki yang berasal dari china” dan saksi monika putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 jailan menjawab bahwa saksi monika jailani tidak mau cari laki–laki jauhkarena tidak mau ninggalin anak. mengetahui hal tersebut saksi wan wanyang pada saat itu juga berada di acara pertunangan saksi ukul dengan laki-laki wna asal china di rumah terdakwa susanti aling, kemudianmenghampiri saksi monika jailan dan berbicara dengan saksi monika jailandengan mengatakan “tadi aku dengar aling, kamu ragu nikah dengan orangchina dan ragu ninggalin anak ya” lalu saksi monika jailan menjawab “iya bu,aku ragu ninggalin anakku soalnya aku nggak pernah ninggalin anakku“kemudian saksi wan wan berkata “kamu nggak bakalan nyesal ninggalinanak kamu dengan ibu kamu,pasti nanti hidup ibu dan anak kamu terjamindan juga kamu bisa bangunin rumah orang tua pokoknya kalau sudah kechina pasti bahagia nggak bakalan ingat pulang “ dan saksi monika jailanmenjawab“ masih ragu bu,karna gak pernah ninggalin anak dan ortu denganwaktu yang lama “.-bahwa setelah acara pertunangan saksi ukul dengan laki- laki wna asalchina di rumah terdakwa susanti aling selesai selanjutnya terdakwa susantialing mengajak saksi monika jailan ke rumah orang tua saksi monika jailan,kemudian terdakwa susanti aling dan saksi monika jailan bersama sdr.jumi (mertua saksi susanti aling), sdr. luo qidong (wna china), saksiparmansyah achang alias mansyah (suami saksi susanti aling) bersama–sama pergi ke rumah orang tua saksi monika jailan yaitu saksi romaharaana yang beralamat di dusun pesak dea pawis hilir, kecamatan jelimpo,kabupaten landak dan pada saat itu saksi wan wan tidak ikut. setibanyadirumah saksi romaha raana, saksi parmansyah menemui saksi romaharaana dan berbicara dengan saksi romaha raana dengan mengatakan“mau nggak ngelepasin monika dengan laki-laki orang china sambilmenunjukkan calon laki-laki yang berasal dari china (sdr. luo qidong) “ dansaksi romaha raana menjawab“ tergantung monika kalau dia tega ninggalinanak nya, mamaknya yang dia kan jadi tulang punggung keluarga jadikeputusan ke monika” lalu saksi parmansyah mengatakan“ masa ndakpercaya dengan orang china, belum sentuh kamu aja dia sudah kasi kamuuang banyak apalagi nanti kalau sudah jadi istrinya pasti bakalan enak hidupkamu dengan keluarga“ dan pada saat itu saksi monika jailan yang adadisitu menjawab “aku tergantung mamakku, kalau mamakku ngijinkan bisalahaku jalani” dan saksi parmansyah mengatakan “besok kalau jadi tunanganuang maharnya rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dibayarkan” lalusaksi romaha mengatakan “kalau itu jalannya yang membuat monika putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 berubah kehidupan, bisa menikah dengan bahagia dan bahagiakan anak–anaknya kan kalian tahu si monika tulang punggung keluarga” dan saksimansyah langsung berkata “ itu pasti, monika bahagia belum jadi aja sudahdikasi uang banyak apalagi sudah menikah pasti dia setia lah” dan saksiromaha hanya diam;-bahwa akhirnya saksi monika jailan pun bersedia menerima tawaranuntuk dikawinkan dengan sdr. luo qidong dan dihari yang sama saksimonika jailan diantar sdr. jumi ke rumah terdakwa susanti aling dan setibadirumah terdakwa susanti aling, saksi monika jailan diajak oleh terdakwasusanti aling ke penginapan tempat sdr. lou qidong yang berada disekitaran pal ii, setiba dipenginapan tersebut saksi cu yan hong alias yantodan terdakwa susanti aling mengajak saksi monika jailan dan sdr. louqidong untuk berbelanja baju dress kembang untuk kegiatan tunangan yangakan dilakukan besok harinya. setelah membeli pakaian untuk bertunangansaksi monika jailan dan terdakwa susanti aling pulang kerumah untukberistirahat;-selanjutnya keesokan harinya sekira pukul 08.00 wib saksi monika jailanmelaksanakan pertunangan dengan sdr. luo qidong dengan caradipasangkan cincin oleh sdr. luo qidong, pemasangan anting dan kalungdilakukan oleh terdakwa susanti aling serta penyerahan mahar uang mahardengan menggunakan amplop oleh saksi wan wan kepada saksi monikajailan yang kemudian uang mahar dalam amplop tersebut diambil oleh saksiparmansyah;-bahwa setelah acara pertunangan saksi monika jailan dan luo qidongselesai sekitar pukul 14.00 wib saksi parmansyah membuka amplop danmengitung uang mahar tersebut dan saksi parmansyah mengatakan kepadaterdakwa susanti aling “mak napa kok kurang uangnya cuma 10 juta” laludijawab terdakwa susanti aling “mana ku tahu, kan kamu yang rebutnya darimonika” lalu saksi parmansayah menjawab “kan belum aku buka, mana akutahu” kemudian terdakwa susanti aling pada saat itu menelepon saksi wanwan dan mengatakan uang monika kurang, lalu saksi wan wan mengatakanuang yang diberikan kepada saksi monika jailan pas rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) dan saksi wan wan berjanji akan mengirim kekuranganrp5.000.000,00 (lima juta rupiah). selanjutnya parmansayah memberi uangkepada saksi monika jailan sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah)dan saksi parmansyah mengatakan kepada saksi monika jailanrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) di potong untuk biaya tukang masak, rias putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 wajah dan bagi–bagi kepada ke keluarganya. setelah pelaksanaanpertunangan tersebut, saksi monika jailan tidak perbolehkan pulang kekampung ortu saksi monika jailan oleh saksi wan wan dengan alasan takutsaksi monika melarikan diri, dan saksi monika pun mengikuti keinginanterdakwa wan wan hingga sekitar 1 (satu) bulan saksi monika jailan beradadi rumah mertua terdakwa susanti aling yang berada di pal ii, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa selanjutnya di bulan mei tahun 2018 saksi monika jailan bersamasaksi ukul berangkat dari landak ke kota singkawang dan di tampungdirumah kontrakkan saksi wan wan yang beralamat di jalan aliayang, gangnyiur, no. 29, singkawang untuk menunggu syarat keberangkatan saksimonika jailan ke negara cina/tiongkok seperti paspor dan visa yang akandi urus oleh saksi cu yan hong alias yanto (anak terdakwa wan wan)sedangkan untuk dokumen pernikahan saksi monika jailan dengan laki-lakiasal negara china (tiongkok) yang bernama luo qidong akan diurus olehsaksi wan wan;-bahwa pada tanggal 22 juli 2018 saksi monika jailan, saksi ukul dansdri. rosna berangkat ke pontianak menuju ke jakarta, setibanya di jakartasaksi monika jailan bersama saksi ukul dan sdri. rosna menginap di hotelyang berada di jakarta dan pada saat itu sudah ada agen dari negara china(tiongkok) yang akan membawa saksi monika jailan, saksi ukul dan sdri.rosna ke negara china. keesokan hari nya tanggal 23 juli 2018 sekirapukul 10.00 wib saksi monika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen darinegara tiongkok china (tiongkok) tersebut berangkat ke negara chinamenggunakan pesawat dan setelah tiba di negara china tiongkok saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) tersebut menginap sehari di bandara negara china menunggukereta menuju kampung sdr. luo qidong dan keesokan harinya saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) naik kereta menuju kampung sdr.luo qidong di kota hunan dansetelah tiba di kota hunan saksi monika dijemput oleh sdr. lou qidongditerminal kereta dan agen tiongkok tersebut langsung memberikan passportdan visa saksi monika jailan kepada sdr. lou qidong dan saksi ukul sertasdri. rosna dijemput oleh calon suaminya masing-masing;-bahwa selama selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan beradadinegara china khususnya kota hunan saksi monika jialan dan sdr. luoqidong tidak pernah melaksanakan pernikahan akan tetapi mereka sudah putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 hidup berhubungan seperti layaknya suami dan istri dan saksi monika jailanmengalami kekerasan seperti di cekik, ditinju, ditampar dan ditendang olehsdr. luo qidong;-bahwa oleh karena saksi monika jailan tidak tahan mendapatkanperlakukan kekerasan fisik oleh sdr. lou qidong dan saksi monika jainanmerasa tertipu yang mana pada awalnya akan dijanjikan menikah dengansdr. luo qidong nyatanya tiba di negara china tepatnya dirumah sdr. luoqidong tersebut saksi monika tidak dinikahkan juga maka saksi monikajainan berusaha untuk bisa pulang ke indonesia dan akhirnya saksi monikajailana berhasil tiba di bandara soekarno hatta pada hari minggu tanggal 12januari 2020 sekira pukul 01.00 wib dan di saksi monika jailan dijemputoleh petugas dari sbmi jakarta pusat serta diinapkan dikantor sbmi jakartadalam beberapa hari untuk proses pemulangan saksi monika jailan kekalimantan barat dan pada hari senin tanggal 10 februari 2020 saksimonika jailan dibawa dit reskrimum polda kalbar untuk dimintai keteranganlebih lanjut;-bahwa saksi monika jailan melalui lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk) di jakarta mengajukan permohonan restitusi dan ataspermohonan saksi monika jailan tersebut, lpsk kemudian memberikanpertimbangan penilaian restitusi untuk saksi monika jailan sebagiamanatertuang dalam surat register 1076 /bpp-lpsk/xi/2020 dan diteruskanmelalui surat nomor: r-224/5.2hskr/lpsk/02/2021 tanggal 5 februari 2021yakni sejumlah rp27.686.804,00 (dua puluh tujuh juta enam ratus delapanpuluh enam ribu delapan ratus empat rupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 48 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kitab undang-undang hukum pidana.ataukedua:bahwa terdakwa susanti aling anak dari siau ket loy bersama saksiwan wan anak dari alm liu po fha (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) pada bulan maret 2018 atau pada waktu lain ditahun2018 bertempat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak atau setidak-tidaknya di suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ngabang atau putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 setidak-tidaknya di suatu tempat dimana pengadilan negeri ngabang berwenanguntuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negararepublik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa bersama susantialing anak dari siau ket loy dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa pada waktu yang tidak diingat lagi di bulan januari 2018 saksi wanwan anak dari alm liu po fha (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) menghubungi terdakwa susanti aling anak dari siauket loy melalui handphone dan meminta terdakwa susanti aling mencariwanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkan dengan laki laki wnaasal cina/tiongkok dengan keuntungan yang akan diberikan oleh saksi wanwan kepada terdakwa susanti aling sebesar rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) jika berhasil mencari wanita tersebut dan terdakwa susanti aling punbersedia untuk mencari wanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkandengan laki laki wna asal cina/tiongkok;-selanjutnya pada bulan maret tahun 2018, terdakwa susanti aling yangberencana menawarkan saksi monika jailan untuk melakukan perkawinandengan laki-laki wna asal china/tiongkok, mengundang saksi monika jailanuntuk menghadiri acara pertunangan saksi ukul dengan laki–laki wna asalchina yang di laksanakan di rumah terdakwa susanti aling yangberalamatkan di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak. pada saat saksi monika jailanmenghadiri acara tersebut terdakwa susanti aling menemui saksi monikajailan lalu berbicara dengan saksi monika jailan dengan mengatakan “laki -laki itu suka sama kamu, laki-laki yang berasal dari china” dan saksi monikajailan menjawab bahwa saksi monika jailani tidak mau cari laki-laki jauhkarena tidak mau ninggalin anak. mengetahui hal tersebut saksi wan wanyang pada saat itu juga berada di acara pertunangan saksi ukul dengan laki-laki wna asal china di rumah terdakwa susanti aling, kemudianmenghampiri saksi monika jailan dan berbicara dengan saksi monika jailandengan mengatakan “tadi aku dengar aling, kamu ragu nikah dengan orangchina dan ragu ninggalin anak ya” lalu saksi monika jailan menjawab “ ya bu,aku ragu ninggalin anakku soalnya aku enggak pernah ninggalin anakku “kemudian saksi wan wan berkata“ kamu enggak bakalan nyesal ninggalinanak kamu dengan ibu kamu, pasti nanti hidup ibu dan anak kamu terjamindan juga kamu bisa bangunin rumah orang tua pokoknya kalau sudah ke putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 china pasti bahagia nggak bakalan ingat pulang“ dan saksi monika jailanmenjawab “masih ragu bu, karna gak pernah ninggalin anak dan ortu denganwaktu yang lama“.-bahwa setelah acara pertunangan saksi ukul dengan laki-laki wna asalchina di rumah terdakwa susanti aling selesai selanjutnya terdakwa susantialing mengajak saksi monika jailan ke rumah orang tua saksi monika jailan,kemudian terdakwa susanti aling dan saksi monika jailan bersama sdr.jumi (mertua saksi susanti aling), sdr. luo qidong (wna china), saksiparmansyah achang alias mansyah (suami saksi susanti aling) bersama–sama pergi ke rumah orang tua saksi monika jailan yaitu saksi romaharaana yang beralamat di dusun pesak, desa pawis hilir, kecamatanjelimpo, kabupaten landak dan pada saat itu saksi wan wan tidak ikut.setibanya dirumah saksi romaha raana, saksi parmansyah menemui saksiromaha raana dan berbicara dengan saksi romaha raana denganmengatakan “mau nggak ngelepasin monika dengan laki-laki orang chinasambil menunjukkan calon laki-laki yang berasal dari china (sdr. luoqidong)“ dan saksi romaha raana menjawab “tergantung monika kalau diatega ninggalin anak nya, mamaknya yang dia kan jadi tulang punggungkeluarga jadi keputusan ke monika” lalu saksi parmansyah mengatakan“masa ndak percaya dengan orang china, belum sentuh kamu aja dia sudahkasi kamu uang banyak apalagi nanti kalau sudah jadi istrinya pasti bakalanenak hidup kamu dengan keluarga“ dan pada saat itu saksi monika jailanyang ada disitu menjawab “aku tergantung mamakku, kalau mamakkungijinkan bisalah aku jalani” dan saksi parmansyah mengatakan “besokkalau jadi tunangan uang maharnya rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)dibayarkan” lalu saksi romaha mengatakan ”kalau itu jalannya yangmembuat monika berubah kehidupan, bisa menikah dengan bahagia danbahagiakan anak-anaknya kan kalian tahu si monika tulang punggungkeluarga” dan saksi mansyah langsung berkata “itu pasti, monika bahagiabelum jadi aja sudah dikasi uang banyak apalagi sudah menikah pasti diasetia lah” dan saksi romaha hanya diam;-bahwa akhirnya saksi monika jailan pun bersedia menerima tawaranuntuk dikawinkan dengan sdr. luo qidong dan dihari yang sama saksimonika jailan diantar sdr. jumi ke rumah terdakwa susanti aling dan setibadirumah terdakwa susanti aling, saksi monika jailan diajak oleh terdakwasusanti aling ke penginapan tempat sdr. lou qidong yang berada disekitaran pal ii, setiba dipenginapan tersebut saksi cu yan hong alias yanto putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 dan terdakwa susanti aling mengajak saksi monika jailan dan sdr. louqidong untuk berbelanja baju dress kembang untuk kegiatan tunangan yangakan dilakukan besok harinya. setelah membeli pakaian untuk bertunangansaksi monika jailan dan terdakwa susanti aling pulang kerumah untukberistirahat.-selanjutnya keesokan harinya sekira pukul 08.00 wib saksi monika jailanmelaksanakan pertunangan dengan sdr. luo qidong dengan caradipasangkan cincin oleh sdr. luo qidong, pemasangan anting dan kalungdilakukan oleh terdakwa susanti aling serta penyerahan mahar uang mahardengan menggunakan aplop oleh saksi wan wan kepada saksi monikajailan yang kemudian uang mahar dalam aplop tersebut diambil oleh saksiparmansyah-bahwa setelah acara pertunangan saksi monika jailan dan luo qidongselesai sekitar pukul 14.00 wib saksi parmansyah membuka amplop danmengitung uang mahar tersebut dan saksi parmansyah mengatakan kepadaterdakwa susanti aling “mak napa kok kurang uangnya cuma 10 juta” laludijawab terdakwa susanti aling ”mana ku tahu,kan kamu yang rebutnya darimonika” lalu saksi parmansayah menjawab “kan belum aku buka, mana akutahu” kemudian terdakwa susanti aling pada saat itu menelepon saksi wanwan dan mengatakan uang monika kurang, lalu saksi wan wan mengatakanuang yang diberikan kepada saksi monika jailan pas rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) dan saksi wan wan berjanji akan mengirim kekuranganrp5.000.000,00 (lima juta rupiah). selanjutnya parmansayah memberi uangkepada saksi monika jailan sebesar rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah)dan saksi parmansyah mengatakan kepada saksi monika jailanrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) di potong untuk biaya tukang masak, riaswajah dan bagi–bagi kepada ke keluarganya. setelah pelaksanaanpertunangan tersebut, saksi monika jailan tidak perbolehkan pulang kekampung ortu saksi monika jailan oleh saksi wan wan dengan alasan takutsaksi monika melarikan diri,dan saksi monika pun mengikuti keinginanterdakwa wan wan hingga sekitar 1 (satu) bulan saksi monika jailan beradadi rumah mertua terdakwa susanti aling yang berada di pal ii, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa selanjutnya di bulan mei tahun 2018 saksi monika jailan bersamasaksi ukul berangkat dari landak ke kota singkawang dan di tampungdirumah kontrakkan saksi wan wan yang beralamat di jalan aliayang, gangnyiur, no. 29, singkawang untuk menunggu syarat keberangkatan saksi putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 monika jailan ke negara cina/tiongkok seperti paspor dan visa yang akandi urus oleh saksi cu yan hong alias yanto (anak terdakwa wan wan)sedangkan untuk dokumen pernikahan saksi monika jailan dengan laki – lakiasal negara china (tiongkok) yang bernama luo qidong akan diurus olehsaksi wan wan;-bahwa pada tanggal 22 juli 2018 saksi monika jailan, saksi ukul dansdri. rosna berangkat ke pontianak menuju ke jakarta, setibanya di jakartasaksi monika jailan bersama saksi ukul dan sdri rosna menginap di hotelyang berada di jakarta dan pada saat itu sudah ada agen dari negara china(tiongkok) yang akan membawa saksi monika jailan, saksi ukul dan sdri.rosna ke negara china. keesokan hari nya tanggal 23 juli 2018 sekirapukul 10.00 wib saksi monika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen darinegara tiongkok china (tiongkok) tersebut berangkat ke negara chinamenggunakan pesawat dan setelah tiba di negara china tiongkok saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) tersebut menginap sehari di bandara negara china menunggukereta menuju kampung sdr. luo qidong dan keesokan harinya saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) naik kereta menuju kampung sdr. luo qidong di kota hunan dansetelah tiba di kota hunan saksi monika dijemput oleh sdr. lou qidongditerminal kereta dan agen tiongkok tersebut langsung memberikan passportdan visa saksi monika jailan kepada sdr. lou qidong dan saksi ukul sertasdri. rosna dijemput oleh calon suaminya masing – masing;-bahwa selama selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan beradadinegara china khususnya kota hunan saksi monika jialan dan sdr. luoqidong tidak pernah melaksanakan pernikahan akan tetapi mereka sudahhidup berhubungan seperti layaknya suami dan istri dan saksi monika jailanmengalami kekerasan seperti di cekik, ditinju, ditampar dan ditendang olehsdr. luo qidong;-bahwa oleh karena saksi monika jailan tidak tahan mendapatkanperlakukan kekerasan fisik oleh sdr. lou qidong dan saksi monika jainanmerasa tertipu yang mana pada awalnya akan dijanjikan menikah dengansdr. luo qidong nyatanya tiba di negara china tepatnya dirumah sdr. luoqidong tersebut saksi monika tidak dinikahkan juga maka saksi monikajainan berusaha untuk bisa pulang ke indonesia dan akhirnya saksi monikajailan berhasil tiba di bandara soekarno hatta pada hari minggu tanggal 12januari 2020 sekira pukul 01.00 wib dan di saksi monika jailan dijemput putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 oleh petugas dari sbmi jakarta pusat serta diinapkan dikantor sbmi jakartadalam beberapa hari untuk proses pemulangan saksi monika jailan kekalimantan barat dan pada hari senin tanggal 10 februari 2020 saksimonika jailan dibawa dit reskrimum polda kalbar untuk dimintai keteranganlebih lanjut;-bahwa saksi monika jailan melalui lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk) di jakarta mengajukan permohonan restitusi dan ataspermohonan saksi monika jailan tersebut, lpsk kemudian memberikanpertimbangan penilaian restitusi untuk saksi monika jailan sebagiamanatertuang dalam surat register 1076 /bpp-lpsk/xi/2020 dan diteruskanmelalui surat nomor: r-224/5.2hskr/lpsk/02/2021 tanggal 5 februari 2021yakni sejumlah rp27.686.804,00 (dua puluh tujuh juta enam ratus delapanpuluh enam ribu delapan ratus empat rupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 4 jo.pasal 48 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kitab undang-undang hukum pidana.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa melauipenasihat hukum menyatakan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, dibawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengerti dihadirkan dipersidangan terkaitdengan pemberangkatan saksi ke luar negeri yaitu negara republik rakyatchina (rrc) untuk dinikahkan dengan warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pemberangkatan saksi keluar negeri tersebutberawal ketika pada bulan maret 2018 yang mana saksi lupa tanggal nyasaksi ditelepon oleh sdr. jumi dan pada saat itu sdr. jumi meminta saksiuntuk menghadiri pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat denganwarga negara republik rakyat china (rrc) yang bernama sdr. li xiaoweiyang akan dilangsungkan di ngabang; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa saksi menjelaskan saksi mengenal saksi ukul alias ukul anak atatkarena saksi bersama-sama dengan saksi ukul alias ukul anak atat padasaat itu bekerja kepada sdr. jumi di entikong;-bahwa saksi menerangkan setelah mendengar permintaan untukmenghadiri acara tersebut awalnya saksi menolak dikarenakan jauh akantetapi kemudian saksi akhirnya ikut menghadiri acara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan pada hari pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei, saksi berangkat ketempat acara yaitudirumah terdakwa yang beralamat di dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landakmenggunakan ojek;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di depan gang rumah terdakwa,saksi kemudian dijemput oleh sdr. jumi;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi dan sdr, jumi tiba di rumahterdakwa, acara pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr.li xiaowei telah selesai dilaksanakan dan pada saat itu sedang acarakumpul-kumpul;-bahwa saksi menerangkan pada acara pertunangan tersebut yang beradadirumah terdakwa adalah saksi ukul alias ukul anak atat, saksi wan wananak dari alm liu po fha, saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ngdjin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr.luo qidong, terdakwa dan beberapa orang yang tidak saksi kenalsebelumnya;-bahwa saksi menerangkan terdakwa kemudian mengatakan kepadasaksi bahwa ada orang warga negara republik rakyat china (rrc) yaitusdr. luo qidong yang suka terhadap saksi dan terdakwa menanyakanapakah saksi mau menikahi warga negara republik rakyat china (rrc)yaitu sdr. luo qidong tersebut;-bahwa saksi menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fha jugamendatangi saksi dan kemudian saksi wan wan anak dari alm liu po fhaikut meyakinkan saksi dengan mengatakan bahwa menikah dengan orangrepublik rakyat china (rrc) itu enak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat menolak denganalasan tidak mau meninggalkan anak-anak saksi dan sebelum menikahsaksi perlu izin dari orangtua saksi; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa saksi menerangkan mendengar jawaban saksi tersebut kemudiansaksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa mencoba untukmeyakinkan agar saksi menerima tawaran tersebut dengan mengatakanbahwa dengan menikahi orang warga negara republik rakyat china (rrc)yaitu sdr. luo qidong, saksi akan dapat meningkatkan kehidupan saksi,dapat terus mengirimkan uang kepada orangtua saksi dan akan diberikanuang sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi tetap enggan untukmenerima tawaran tersebut dengan alasan perlu mendapatkan izin dariorangtua saksi terlebih dahulu;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi bersama-sama denganterdakwa, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang,saksi ukul alias ukul anak atat, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djinfat, sdr. jumi dan sdr. luo qidong kemudian mengantarkan saksi kerumahsaksi untuk menanyakan pendapat orangtua saksi yaitu saksi romaharaana mengenai tawaran menikahkan saksi dengan orang warga negarachina yaitu sdr. luo qidong tersebut;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di rumah saksi, terdakwakemudian menemui saksi romaha raana yang merupakan orangtua saksidan pada saat itu terdakwa membicarakan tawaran menikahkan saksidengan orang warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luoqidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi romaha raana sempatmenjawab bahwa menyerahkan kembali keputusan pernikahan tersebutkepada saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah terdakwa menjanjikan bahwa denganmenikahi orang warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luoqidong akan meningkatkan derajat kehidupan saksi dan saksi romaharana, maka selanjutnya saksi romaha raana kemudian merestui saksiuntuk dapat menikah dengan orang warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong tersebut;-bahwa saksi menerangkan mendengar saksi romaha raana merestuisaksi untuk menikah maka selanjutnya saksi menerima tawaran pernikahantersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada malam itu juga sekitar pukul20.00 wib saksi diajak kembali kerumah terdakwa untuk mempersiapkanacara pertunangan esok harinya; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa saksi menerangkan saksi baru pertama kali bertemu dengan sdr.luo qidong yaitu pada saat pertunangan saksi ukul alias ukul anak atattersebut;-bahwa saksi menerangkan sebelum kerumah terdakwa, saksi diajakterdakwa, untuk pergi berbelanja pakaian untuk acara pertunangan besokharinya;-bahwa saksi menerangkan yang berangkat berbelanja pakaian pada saatitu adalah saksi, terdakwa, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fatdan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya di rumah terdakwa yangberalamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak dilaksanakan acara pertunanganberupa tukar cincin antara saksi dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat acara pertunangan berupa cincinyang menghadiri acara tersebut adalah saksi romaha raana, adik saksi,saksi wan wan anak dari alm liu po fha, saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djinfa, saksi ng djin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, saksi ukul aliasukul anak atat, sdr. luo qidong, sdr. li xiaowei dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah melaksanakan acara pertunangantersebut, saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa adamengatakan kepada saksi bahwa untuk pernikahan resmi antara saksi dansdr. luo qidong akan dilaksanakan selanjutnya oleh sdr. luo qidong nantiketika sudah berada di negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan mengenai janji akan diberikan uang sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) oleh saksi wan wan anak dari almliu po fha dan terdakwa, saksi hanya menerima uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) didalam amplop;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu terdakwa sempat mengatakankepada saksi bahwa sisa dari uang tersebut sejumlah rp5.000.000,00 (limajuta rupiah) akan dikirimkan atau ditransfer oleh saksi wan wan anak darialm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan sampai pada saat ini saksi wan wan anakdari alm liu po fha belum ada mengirimkan sisa uang sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya amplop yang berisi uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) tersebut kemudian diambil oleh saksi putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 parmansyah achang alias mansyah anak usman achang yang kemudiansaksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang mengambilsejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untuk membayarbiaya uang masak dan perayaan pertunangan sedangkan sisanya sejumlahrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang serahkan kepada orang tua saksi yaitu saksiromaha raana;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan selesai, saksi wanwan anak dari alm liu po fha meminta saksi kembali kerumah untukmengurus kartu tanda penduduk dan kartu keluarga yang baru;-bahwa saksi menjelaskan pada saat itu saksi sudah mempunyai kartukeluarga dan didalam kartu keluarga tersebut terdiri dari saksi sebagaikepala keluarga dan dua orang anak saksi;-bahwa saksi menjelaskan saksi wan wan anak dari alm liu po fhameminta saksi untuk mengurus kartu keluarga baru dengan tujuan agarsalah satu anak saksi saja yang ikut dengan kartu keluarga saksisedangkan anak yang lainnya ikut kepada kartu keluarga adik saksi;-bahwa saksi menerangkan alasan perlu dibuatkan kartu keluarga baruyang terdiri dari saksi dan salah satu anak saksi karena pada saat itu saksiwan wan anak dari alm liu po fha mengatakan bahwa di negara chinamemiliki peraturan tidak boleh memiliki anak lebih dari 2 (dua) orang;-bahwa saksi menerangkan untuk pengurusan dokumen berupa passportyang melakukan awalnya adalah sdr. jumi akan tetapi dikarenakan sdr. jumisebelumnya telah banyak mengurusi passport orang lain untukkeberangkatan ke malaysia maka pengurusan passport bagi saksi pada saatitu tidak dapat dilaksanakan;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selama 1(satu) bulan lebih saksi kembali tinggal dirumah sdr.jumi dan bekerja sepertisebelum acara pertunangan tersebut sedangkan terhadap sdr. luo qidongdan sdr, li xiaowei kembali ke singkawang bersama-sama dengan saksiwan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018 yang mana saksi tidakingat tanggalnya, saksi dan saksi ukul alias ukul anak atat diantar olehterdakwa dan saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang ke singkawang untuk pengurusan dokumen-dokumenkeberangkatan ke china yaitu passport dan visa; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 -bahwa saksi menerangkan orangtua saksi yaitu saksi romaha raanajuga ikut mengantarkan saksi ke kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di kota singkawang, terdakwa,saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan saksiromaha raana sempat menginap 1 (satu) malam dan keesokan harinyamereka kembali ke kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan selama kurang lebih 1 (satu) bulan disingkawang tersebut saksi tinggal satu kamar bersama dengan sdr. luoqidong sedangkan saksi ukul alias ukul anak atat tinggal satu kamar sdr, lixiaowei di penginapan;-bahwa saksi menerangkan pada saat tinggal satu kamar dengan sdr. luoqidong di penginapan tersebut, sdr. luo qidong awalnya mengajak saksiuntuk melakukan hubungan seksual layaknya suami-istri;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat menolak ajakansdr. luo qidong untuk melakukan hubungan seksual dikarenakan saksi dansdr. luo qidong belum menikah secara resmi;-bahwa saksi menerangkan dikarenakan saksi menjawab seperti itumembuat sdr. luo qidong marah sehingga berkata dan berbuat kasar kesaksi;-bahwa saksi menerangkan perbuatan kasar yang dilakukan sdr. luoqidong pada saat itu adalah memukul dan menendang saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu sdr. luo qidong marah karenaberdasarkan pengakuannya sdr. luo qidong telah habis memberikan uangsejumlah ¥200.000 (dua ratus ribu yuan) atau pada saat itu sekitarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada pihak agen untukmencomblangi saksi dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sempat kaget dan bingung mendengar jumlahuang yang begitu besar dan saksi tidak mengetahui kesiapa pastinya uangtersebut diserahkan;-bahwa saksi menerangkan dikarenakan telah menghabiskan uang banyaktersebut maka sdr. luo qidong kemudian memaksa saksi agar maumelakukan hubungan seksual dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan akibat dipaksa oleh sdr. luo qidong makaselanjutnya sdr. luo qidong dan saksi kemudian melakukan hubunganseksual layaknya pasangan suami istri;-bahwa saksi menerangkan selama satu bulan tinggal bersama sdr. luoqidong di penginapan di singkawang tersebut setiap kali saksi menolak putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 ajakan sdr. luo qidong untuk melakukan hubungan seksual, saksi mendapatperlakuan dan perkataan kasar dari sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sdr. luo qidong juga pernah berbuat kasarkepada saksi pada saat saksi menolak berhubungan seksual dengan caramenendang perut saksi pada saat saksi sedang tidur ditempat tidur sehinggamengakibatkan saksi terjatuh dari tempat tidur;-bahwa saksi menerangkan setelah tinggal bersama-sama dengan sdr.luo qidong selama 1 (satu) bulan di penginapan di singkawang, kemudiansdr. luo qidong kembali ke negaranya yaitu china karena pada saat itumasa berlaku visa dari sdr. luo qidong telah habis;-bahwa saksi menerangkan setelah sdr. luo qidong kembali kenegaranya, saksi kemudian tinggal di kontrakan yang sebelumnya sudahdipersiapkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha selama 1 (satu)bulan karena surat-surat dan dokumen-dokumen administrasi saksi belumselesai dan belum lengkap;-bahwa saksi menerangkan yang tinggal di kontrakan yang sudahdipersiapkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha tersebut adalahsaksi, saksi ukul alias ukul anak atat dan sdri. rosna;-bahwa saksi menerangkan sdri. rosna adalah orang yang jugadijodohkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha dengan pria warganegara republik rakyat china (rrc); -bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi yang mengurus surat-surat dan dokumen-dokumen administrasi agar saksi dapat pergi ke negararepublik rakyat china (rrc) adalah saksi wan wan anak dari alm liu pofha;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan menginap di kontrakanyang dipersiapkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha serta surat-surat dan dokumen-dokumen administrasi saksi, saksi ukul alias ukul anakatat dan sdri. rosna telah lengkap, kemudian saksi, saksi ukul alias ukulanak atat dan sdri. rosna diantar ke bandara pontinak oleh adik saksi wanwan anak dari alm liu po fha menggunakan mobil untuk terbangmenggunakan pesawat ke jakarta;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di bandara di jakarta, saksi,saksi ukul alias ukul anak atat dan sdri. rosna dijemput oleh seorang agentperempuan yang sepengetahuan saksi bernama sdri. linda yang pada saatitu sudah menunggu di bandara jakarta; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 -bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi, saksi ukul alias ukul anakatat, sdri. rosna, dan sdri. linda tidak langsung berangkat ke chinamelainkan menginap terlebih dahulu selama 1 (satu) malam di jakarta;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya barulah saksi, saksi ukulalias ukul anak atat, sdri. rosna, dan agent perempuan bernama sdri. lindatersebut berangkat ke china;-bahwa saksi menerangkan selama perjalan agent perempuan bernamasdri. linda tersebut mengenal saksi wan wan anak dari alm liu po fha danmereka saling berkomunikasi;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di negera republik rakyatchina (rrc), saksi, saksi ukul alias ukul anak atat, sdri. rosna, dan sdri.linda tersebut kemudian beristirahat 1 (satu) malam di penginapan sebelummelanjutkan perjalanan ketempat tunangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya saksi, saksi ukul alias ukulanak atat, sdri. rosna, dan sdri. linda melanjutkan perjalananmenggunakan kereta api dan sesampainya di salah satu stasuin kereta api dinegera republik rakyat china (rrc), sdr. luo qidong telah menungguuntuk menjemput saksi;-bahwa saksi menerangkan sebelum berpisah sdri. linda menyerahkandokumen-dokumen administrasi (paspor, visa, dan lain-lain) milik saksikepada sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi diajak tinggal bersamadengan sdr. luo qidong dirumah orangtua sdr. luo qidong dan disana saksitinggal selama kurang lebih 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan;-bahwa saksi menerangkan selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulantinggal serumah dengan sdr. luo qidong, saksi tidak pernah melaksanakanpernikahan secara resmi dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal dengan sdr. luo qidong, saksitidak diberikan nafkah lahir layaknya sepasang suami-istri;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal dengan sdr. luo qidong, saksihanya pernah diberikan uang pada bulan-bulan awal kedatangan saksi untukdikirimkan ke orangtua saksi yaitu saksi romaha ranaa;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. luoqidong di china, saksi tidak betah karena saksi merasa ditipu dandiekploitasi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. luoqidong, apabila sdr. luo qidong mengajak saksi untuk melakukan hubungan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 seksual dan pada saat itu saksi menolak maka sdr. luo qidong tidak segan-segan untuk memukul dan menendang saksi;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama-sama dengan sdr.luo qidong, saksi juga disuruh ikut bekerja untuk keluarga sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan untuk keperluan komunikasi, saksi dan sdr.luo qidong berkomunikasi menggunakan penerjemah dengan bantuanhandphone;-bahwa saksi menerangkan pada suatu ketika saksi merasa tertekan danpada saat itu saksi menuliskan status keinginan pulang ke republikindonesia di media sosial wechat;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu didalam media sosial wechatmilik saksi, saksi berteman dengan beberapa orang warga negara indonesiayang pada saat itu sedang bekerja di china;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu teman-teman media sosialwechat saksi membaca status saksi kemudian meminta nomor media sosialwhatsapp milik saksi;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya teman-teman saksi tersebutmengirimkan nomor media sosial whatsapp milik saksi kepada serikat buruhmigran indonesia (sbmi) untuk membantu saksi agar dapat pulang keindonesia;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal di negara china, passport miliksaksi ditahan dan disimpan oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sdr. luo qidong menahan passport saksi atasperintah dari saksi wan wan anak dari alm liu po fha agar saksi tidakdapat pergi kemana-mana;-bahwa saksi menerangkan dikarenakan passport milik saksi ditahan olehsdr. luo qidong maka kemudian saksi membohongi sdr. luo qidongdengan mengatakan bahwa ibu saksi yaitu saksi romaha raana sedangjatuh sakit sehingga saksi harus pergi selama beberapa hari;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian sdr. luoqidong mengizinkan saksi untuk pergi selama beberapa hari;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya dengan arahan dan bantuan dariteman-teman saksi di serikat buruh migran indonesia (sbmi), saksi dapatkembali ke indonesia;-bahwa saksi menerangkan mau diajak bertunangan dengan warga negararepublik rakyat china (rrc) karena saksi tertarik dengan janji-janji yangdisampaikan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 yang mana saksi akan dinikahi secara resmi, lalu saksi dapat mendongkrakperekonomian keluarga dengan cara dapat mengirimkan uang secara rutinsetiap bulannya;-bahwa saksi menerangkan janji-janji yang diberikan oleh saksi wan wananak dari alm liu po fha dan terdakwa tersebut berbeda dengan realitanyayang mana tidak ada satupun yang tercapai;-bahwa saksi menerangkan selama saksi berada di china, saksi wanwan anak dari alm liu po fha dan terdakwa tidak pernah sekalipunberusaha untuk mencari tahu keadaan saksi, dan apakah saksi sudahdinikahi secara resmi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang dihadirkandipersidangan;-bahwa saksi menerangkan sebelum saksi diberangkatkan ke china,saksi wan wan anak dari alm liu po fha sempat memperlihatkan surat aktaperkawinan antara saksi dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui alasan dan bagaimanadinas kependudukan dan catatan sipil kabupaten landak mengeluarkansurat akta perkawinan antara saksi dan sdr. luo qidong karena sampaipada saat ini antara saksi dan sdr. luo qidong tidak pernah melakukanperkawinan secara resmi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan; 2.saksi ukul alias ukul anak atat, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengerti dihadirkan dipersidangan terkaitdengan pemberangkatan saksi ke luar negeri yaitu negara republik rakyatchina (rrc) untuk dinikahkan dengan warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. li xiao wei;-bahwa saksi menerangkan pertunangan saksi dan sdr. li xiao weidilaksanakan pada bulan maret 2018 yang tanggalnya saksi tidak dapat ingatlagi; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 -bahwa saksi menerangkan pertunangan antara saksi dan sdr. li xiao weitersebut dilaksanakan karena sebelumnya saksi ditawarkan untuk melakukanpertunangan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan tawaran yang diberikan oleh saksi wan wananak dari alm liu po fha dan terdakwa pada saat itu adalah ketika saksibersedia untuk tunangan atau menikah dengan warga dari republik rakyatchina (rrc) saksi akan diberikan mahar sejumlah rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) dan setelah tunangan atau menikah saksi akan dapatmengirimkan uang setiap bulan untuk keluarga saksi;-bahwa saksi menerangkan tawaran dari saksi wan wan anak dari alm liupo fha dan terdakwa saat itu sangat menarik bagi saksi karena dapatmendongkrak perekonomian keluarga saksi;-bahwa saksi menerangkan akibat mendengar tawaran tersebut makasaksi kemudian menyatakan bersedia kepada saksi wan wan anak dari almliu po fha dan terdakwa untuk melakukan pertunangan dengan sdr. lixiaowei yang merupakan warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi belum pernah bertemu danberkenalan dengan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan mendengar saksi telah menyetujui tawarantersebut kemudian saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwamempersiapkan acara pertunangan antara saksi dan sdr. li xiao wei;-bahwa saksi menerangkan pertunangan antara saksi dan sdr. li xiaoweidilaksanakan di rumah terdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir,rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupatenlandak;-bahwa saksi menerangkan yang hadir di acara pertunangan saat ituadalah orangtua saksi, saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ngdjin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr.luo qidong, saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan antara saksi dansdr li xiaowei selesai dilaksanakan kemudian saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok hadir ketempat pertunangan saksi;-bahwa saksi menerangkan antara saksi dan dan sdr li xiaowei barupertama kali bertemu dan berkenalan pada saat saksi dan sdr dan sdr lixiaowei melangsungkan pertunangan tersebut sehingga tidak ada masapendekatan maupun masa pacaran antara saksi dan sdr li xiaowei; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 -bahwa saksi menerangkan pada saat saksi selesai melakukanpertunangan dengan sdr li xiaowei, saksi sempat melihat saksi wan wananak dari alm liu po fha, terdakwa dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berbicara akan tetapi pada saat itu saksi tidakmengetahui apa yang pada saat itu sedang mereka bicarakan;-bahwa saksi menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fha danterdakwa ada mengatakan kepada saksi bahwa nantinya saksi akan dinikahisecara resmi oleh sdr li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan sampai dengan saat ini sdr li xiaowei tidakpernah melakukan pernikahan secara resmi dengan saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah dilakukan pertunangan antara saksidan sdr li xiaowei, saksi hanya mendapatkan uang sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dari terdakwa yang sebelumnya telahdiserahkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan saksi dan sdr. lixiaowei dilaksanakan saksi kemudian diajak oleh terdakwa untuk pergikerumah orangtua saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokyaitu rumah saksi romaha raana;-bahwa saksi menerangkan yang berangkat pada saat itu kerumah saksiromaha ranaa adala saksi, terdakwa, saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat, sdr. jumi dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi mendengar bahwaterdakwa menanyakan pendapat dan menawarkan kepada orangtua saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok yaitu saksi romaharaana untuk menikahkan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dengan orang warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr.luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi romaha raanamenyetujui dan merestui pertunangan antara saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong setelah terdakwa meyakinkanbahwa dari pertunangan tersebut saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok akan mendapatkan mahar sejumlah rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah) dan nantinya saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dapat mendongkrak perekonomian keluarga saksiromaha raana dengan mengirimkan uang dari republik rakyat china(rrc); putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 -bahwa saksi menerangkan sehari setelah saksi dan sdr li xiaoweimelakukan bertunangan, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong juga melakukan pertunangan;-bahwa saksi menerangkan ikut menghadiri pertunangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan pertunangan antarasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong, saksi tidak diperbolehkan pulang kerumah saksi oleh terdakwa dandiminta tinggal dirumah terdakwa selama 1 (satu) bulan;-bahwa saksi menerangkan terdakwa melarang saksi pulang karenadiperintah oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok diperbolehkan pulang oleh saksi wan wan anakdari alm liu po fha dan terdakwa karena pada saat itu saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok diperintahkan untuk mengurus kartutanda penduduk (ktp) dan kartu keluarganya (kk);-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan dari pertunangantersebut, saksi dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdiantar oleh saksi romaha raana, terdakwa dan saksi parmansyah achangalias mansyah anak usman achang ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi tinggal bersama dalam satukamar dengan sdr li xiaowei di penginapan singkawang selama 1 (satu)bulan;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. lixiaowei, saksi diajak untuk melakukan hubungan seksual oleh sdr. lixiaowei;-bahwa saksi menerangkan setiap kali saksi menolak untuk melakukanhubungan seksual tersebut, saksi akan mendapatkan perlakuan kasar olehsdr li xiaowei sehingga saksi mau tidak mau menerima ajakan oleh sdr lixiaowei tersebut;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan tinggal bersama dalamsatu kamar dengan sdr li xiaowei, saksi kemudian tinggal di kontrakan yangtelah dipersiapkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan yang tinggal di kontrakan yang sudahdipersiapkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha tersebut adalahsaksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdri.rosna; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 -bahwa saksi menerangkan sdri. rosna adalah orang yang jugadijodohkan oleh terdakwa dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc); -bahwa saksi menerangkan saksi tinggal selama 1 (satu) bulan dikontrakan di singkawang tersebut dikarenakan saksi wan wan anak dari almliu po fha sedang mempersiapkan dokumen-dokumen seperti passport danvisa untuk keberangkan ke republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan menginap di kontrakanyang dipersiapkan oleh terdakwa serta surat-surat dan dokumen-dokumenadministrasi saksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdri. rosna telah lengkap, kemudian saksi, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan sdri. rosna diantar ke bandara pontinakoleh adik saksi wan wan anak dari alm liu po fha menggunakan mobiluntuk terbang menggunakan pesawat ke jakarta;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di bandara di jakarta, saksi,saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdri. rosnadijemput oleh seorang agent perempuan yang sepengetahuan saksibernama sdri. linda yang pada saat itu sudah menunggu di bandara jakarta;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok, sdri. rosna, dan sdri. linda tidak langsungberangkat ke negara republik rakyat china (rrc) melainkan menginapterlebih dahulu selama 1 (satu) malam di jakarta;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya barulah saksi, saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, sdri. rosna, dan agentperempuan bernama sdri. linda tersebut berangkat ke china;-bahwa saksi menerangkan selama perjalan agent perempuan bernamasdri. linda tersebut mengenal saksi wan wan anak dari alm liu po fha danmereka saling berkomunikasi;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di negera republik rakyatchina (rrc), saksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, sdri. rosna, dan sdri. linda tersebut kemudian beristirahat 1 (satu)malam di penginapan sebelum melanjutkan perjalanan ketempattunangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya saksi, saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok, sdri. rosna, dan sdri. lindamelanjutkan perjalanan menggunakan kereta api dan sesampainya di salahsatu stasuin kereta api di negera republik rakyat china (rrc), sdr. luo putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 qidong telah menunggu untuk menjemput saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan sebelum berpisah sdri. linda menyerahkandokumen-dokumen administrasi (paspor, visa, dan lain-lain) milik saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok kepada sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika dijemput oleh sdr. luoqidong, kemudian saksi melanjutkan kembali perjalanan denganmenggunakan kereta bersama sdri. rosna dan sdri. linda;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di salah satu stasuin kereta apidi negera republik rakyat china (rrc), sdr. li xiaowei telah menungguuntuk menjemput;-bahwa saksi menerangkan sebelum berpisah sdri. linda menyerahkandokumen-dokumen administrasi (paspor, visa, dan lain-lain) milik saksikepada sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan tinggal bersama-sama dengan sdr. li xiaoweidi negera republik rakyat china (rrc) selama kurang lebih 3 (tiga) tahun;-bahwa saksi menerangkan selama di tinggal bersama dengan sdr. lixiaowei di negera republik rakyat china (rrc), saksi tidak pernahdinafkahi dengan layak oleh sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. lixiaowei di negera republik rakyat china (rrc), saksi merasa diekploitasisecara seksual oleh sdr. li xiaowei karena ketika sdr. li xiaowei mengajaksaksi untuk melakukan hubungan seksual dan saksi menolak maka sdr. lixiaowei tidak segan-segan untuk memukul dan menendang saksi;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama-sama dengan sdr. lixiaowei, saksi juga disuruh ikut bekerja untuk keluarga sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan sdr. li xiaowei sempat menahan passportmilik saksi atas perintah dari saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan sdr. li xiaowei menahan passport saksi atasperintah dari saksi wan wan anak dari alm liu po fha agar saksi tidakdapat pergi kemana-mana;-bahwa saksi menerangkan saksi dapat pulang kembali ke indonesia atasbantuan dari serikat buruh migran indonesia (sbmi);-bahwa saksi menerangkan mau diajak bertunangan dengan warga negararepublik rakyat china (rrc) karena saksi tertarik dengan janji-janji yangdisampaikan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwayang mana saksi akan dinikahi secara resmi, saksi dapat mendongkrak putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 perekonomian keluarga dengan cara dapat mengirimkan uang secara rutinsetiap bulannya;-bahwa saksi menerangkan janji-janji yang diberikan oleh saksi wan wananak dari alm liu po fha dan terdakwa tersebut berbeda dengan realitanyayang mana tidak ada satupun yang tercapai;-bahwa saksi menerangkan selama saksi berada di china, saksi wanwan anak dari alm liu po fha dan terdakwa tidak pernah sekalipunberusaha untuk mencari tahu keadaan saksi, dan apakah saksi sudahdinikahi secara resmi oleh sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang dihadirkandipersidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;3.saksi romaha raana, dibawah sumpah di depan persidangan padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengetahui dihadirkan dipersidangan inimengenai pertunangan anak saksi yaitu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan sdr. luo qidong dan kepergian saksi monika kenegara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pertunangan saksi yaitu saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok tersebut terjadi pada bulan maret tahun2018;-bahwa saksi menerangkan acara pertunganan tersebut berawal ketikaanak saksi yaitu saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokmengajak saksi untuk menghadiri acara pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi menolak untuk ikutmenghadiri acara pertunganan tersebut yang kemudian saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok menghadiri sendiri acara pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 -bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada saat saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok pulang, saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok tidak pulang sendiri melainkan dengan banyakorang yang datang kerumah saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok pulang bersama-sama dengan saksi ukul aliasukul anak atat, terdakwa, saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, sdr. jumidan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok mengatakan kepada saksi bahwa sdr. luo qidongmenyukai saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan inginuntuk melaksanakan perkawinan dengan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok pada saat itu tidak sedang berpacarandengan sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok belum mengenal sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu terdakwa juga mengatakankepada saksi bahwa jika saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menikah dengan sdr. luo qidong yang merupakan warga negararepublik rakyat china (rrc) tersebut maka nantinya bisa mengangkatderajat keluarga saksi dan terdakwa juga mengatakan bahwa nantinya saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan diberikan uangmahar sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan setelah mendengar pernyataan dari saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan tawaran dariterdakwa tersebut, saksi kemudian memberi pendapat mengizinkan asalorang yang menikahi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok adalah orang baik dan yang terpenting adalah saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dapat hidup bahagia;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi mengatakan menyerahkansemua keputusan mengenai hal tersebut kembali kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan karena pada saat itu saksi menjawab sepertiitu kemudian saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ikutmenyutujui tawaran dari terdakwa untuk melakukan dengan sdr. luo qidong; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 -bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menerima tawaran untuk melakukan pertunangantersebut, maka selanjutnya terdakwa mengatakan bahwa pertunangannyadiselenggarakan besok harinya untuk mempersingkat waktu;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada malam harinya saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok diajak oleh terdakwa membelibaju untuk persiapan acara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan kemudian acara pertunangan dilaksanakankeesokan harinya pada bulan maret tahun 2018 yang mana tanggalnyasudah tidak saksi ingat lagi dirumah terdakwa yang beralamat di pal ii,dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada acara pertunangan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong dihadiri olehsaksi, anak saksi, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi wan wan anak darialm liu po fha, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fatalias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr. luoqidong dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunangan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,janji terdakwa mengenai jumlah uang mahar yang sempat dijanjikan akandiberikan uang sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) tidakditepati;-bahwa saksi menerangkan pada saat selesai acara pertunangan saksiwan wan anak dari alm liu po fha memberikan uang kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) didalam amplop;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok membuka amplop tersebut dan kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok berkata dengan saksiwan wan anak dari alm liu po fha mengapa uang yang diberikan tidaksesuai dengan yang telah dijanjikan kemudian saksi wan wan anak dari almliu po fha mengatakan akan memberikan sisanya dikemudian hari; -bahwa saksi menerangkan setelah saksi wan wan anak dari alm liu pofha mengatakan hal tersebut, kemudian amplop berisi uang tersebut diambiloleh saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 uang isinya diambil sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) oleh saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang dengan alasanuntuk biaya penyelengaraan acara pertunangan, dan sisanya sejumlahrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) diserahkan kepada saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya uang dalam amplop tersebutdiserahkan oleh saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokkepada saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selesaikemudian saksi dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok kembali pulang kerumah dengan tujuan untuk mengurus dokumenseperti kk dan ktp milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok mengurus dokumen seperti kartu keluarga dan ktpkarena diperintahkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha danterdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok diminta mengurus kartu keluarga karena sebelumnyadalam kartu keluarga saksi monika termuat kedua anak saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok untuk itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok diminta untuk mengeluarkan salah satu anaknyayang termuat dalam kartu keluarga tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok pulang kerumah saksi untuk mengurus kartukeluarga milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktersebut;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok selesai mengurus kartu keluarga miliknya tersebutmaka selanjutnya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokberangkat ke singkawang untuk bertemu dengan saksi wan wan anak darialm liu po fha dan sdr. luo qidong untuk mengurus surat atau dokumenuntuk berangkat ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu ikut mengantar saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke singkawang menggunakanmobil milik saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 -bahwa saksi menerangkan pada saat mengantar monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok ke singkawang yang berada didalam mobil saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang adalah saksi, saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, saksi ukul alias ukulanak atat, terdakwa dan saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di singkawang saksi sempatmenginap disana selama 1 (satu) malam dan keesokan harinya saksi pulangke ngabang bersama-sama dengan saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan selama saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berada di negara republik rakyat china (rrc), saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok tidak pernahmengirimkan uang kepada saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok pulang ke indonesia, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menceritakan kepada saksi bahwa selama dinegara republik rakyat china (rrc) saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok tidak pernah dinikahi secara resmi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok juga sempat menceritakan bahwa sdr. luo qidongsempat mengatakan telah menghabiskan uang banyak untuk dapatbertunangan dengan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan dari pengakuan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, selama di negara republikrakyat china (rrc), saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok mengaku sering diperlakukan kasar oleh sdr. luo qidong apabilamenolak untuk melakukan hubungan seksual dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan pengakuan dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, selama di negara republikrakyat china (rrc) saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok merasa telah dieksploitasi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui dari mana berasal aktaperkawinan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong karena selama di indonesia, saksi monika jailan alias putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 jajak anak herkulanus kalintok tidak pernah melakukan perkawinan secararesmi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;4.saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli, dibawah sumpah di depanpersidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan saksi merupakan ketua serikat buruh migranindonesia (sbmi) cabang mempawah;-bahwa saksi menerangkan mengetahui dihadapkan dipersidangan initerkait dengan telah eksploitasi terhadap saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan caraatau modus pertunangan;-bahwa saksi menerangkan awalnya saksi baru mengenal saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok pada bulan november 2019;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok ketika diberitahukan oleh rekan-rekan saksi yangmerupakan anggota dari serikat buruh migran indonesia (sbmi) yangsedang bekerja di negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan awalnya rekan-rekan saksi yang bekerja dinegara republik rakyat china (rrc) menghubungi saksi dan menjelaskanmengenai permasalahan adanya seorang warga negara indonesia yaitusaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok di negara republikrakyat china (rrc) sedang membutuhkan pertolongan untuk dapat pulangke indonesia;-bahwa saksi menerangkan rekan-rekan saksi tersebut mengetahui bahwasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok membutuhkanpertolongan tersebut dikarenakan pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok memasang status meminta pertolonganmenggunakan bahasa indonesia di aplikasi media sosial wechat dankemudian rekan-rekan saksi memberitahukan hal tersebut kepada saksi;-bahwa saksi menerangkan mengetahui hal tersebut saksi kemudianmeminta rekan-rekan saksi tersebut untuk meminta langsung kontak atau nohandphone whatsapp dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa saksi menerangkan setelah rekan-rekan saksi mendapatkan nohandphone whatsapp saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 kalintok, rekan-rekan saksi kemudian mengirimkan kontak tersebut kepadasaksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi menerima kontak atau nohandphone whatsapp saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, saksi kemudian segera menghubungi saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok untuk menanyakan kondisi dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok saat itu;-bahwa saksi menerangkan saat saksi berkomunikasi dengan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menggunakan whatsapp,saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menceritakanbahwa saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bisa beradadi republik rakyat china (rrc) karena saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok telah bertunangan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok bercerita kepada saksi bahwa saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok sering mengalami kekerasan selama beradadi negara republik rakyat china (rrc), seperti ditendang pada bagianselangkangan ataupun dipukul setiap kali saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok menolak untuk diajak berhubungan suami istri olehsdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menyampaikan jika ada 1 (satu) orang teman saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok yang bernama saksi ukulalias ukul anak atat ikut ke negara republik rakyat china (rrc) dengancara atau modus pertunangan juga;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok menjelaskan kepada saksi tidak mengetahuikeberadaaan dan kondisi dari saksi ukul alias ukul anak atat pada saat itudikarenakan selama di negara republik rakyat china (rrc) saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat telah lama putus kontak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi meminta kepada saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk mengumpulkandan mengirimkan foto-foto dari dokumen-dokumen administrasi saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok pada saat saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok pergi ke negara republik rakyat china(rrc) dulu; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 -bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok mengirimkan saksi foto-foto dokumen sepertipassport, visa, kutipan akta perkawinan, dll;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi menerima foto-foto dokumenadministrasi milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok,saksi kemudian melakukan konfirmasi dan verifikasi terhadap keasliandokumen-dokumen administrasi kependudukan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tersebut;-bahwa saksi menerangkan terhadap passport dan visa milik saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok setelah saksi melakukanverifikasi dan konfirmasi dan ternyata untuk dokumen tersebut benar asli dansudah terverifikasi di singkawang;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi melakukan konfirmasi danverivikasi terhadap dokumen kutipan akta perkawinan milik saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok di dinas dan kependudukancatatan sipil kabupaten landak, ternyata nomor register yang terdapat padakutipan akta perkawinan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok tidak sesuai dengan aslinya atau palsu;-bahwa saksi menerangkan setelah menemukan adanya dokumen palsuuntuk keberangkatan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok ke negara republik rakyat china (rrc), selanjutnya saksimenanyakan mengenai keberadaan masing-masing dokumen tersebut;-bahwa saksi menerangkan bahwa pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok mengatakan terhadap asli passport miliksaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok saat itu beradaatau dipegang oleh sdr. luo qidong sedangkan terhadap kutipan aktaperkawinan yang asli saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menjawab berada atau dipegang oleh di saksi wan wan anak darialm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan saksi sempat menanyakan perihal terbitnyadokumen-dokumen tersebut dan pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menerangkan bahwa dokumen-dokumenadministrasi milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan saksi ukul alias ukul anak atat seperti passport, visa, kutipan aktaperkawinan lain-lain yang membuat dan mengurusnya adalah saksi wanwan anak dari alm liu po fha dengan dibantu oleh anaknya yaitu saksi cuyan hong alias yanto anak ng djin fat; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 -bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok saat itu menjelaskan bahwa antara saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atatsama sekali tidak mengetahui perihal pengurusan dan penerbitan dokumen-dokumen tersebut, karena pada saat itu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat hanya disuruhmenunggu di singkawang kemudian setelah dokumen-dokumen tersebutselesai dibuat, barulah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat diberangkatkan ke negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi mengarahkan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk segera memintaperlindungan di kedutaan besar republik indonesia (kbri) di negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok memberitahukan bahwa saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tidak mengetahui lokasi-lokasi kantortersebut dan apalagi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok tidak diizinkan oleh sdr. luo qidong untuk berpergian jauh;-bahwa saksi menerangkan mendengarkan permasalahan tersebut,kemudian saksi mengarahkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok untuk berbohong kepada sdr. luo qidong bahwa salahsatu keluarga dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdi indonesia sedang sakit keras dan saat itu saksi mengirimkan foto-fotoorang yang sakit kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok untuk dapat ditunjukkan sebagai bukti kepada sdr. luo qidong agarpercara mengenai hal tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok melakukan arahan dari saksi tersebut dan sdr. luoqidong pun percaya mengenai hal tersebut sehingga passport saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok diberikan kembali dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok pun diantar oleh sdr. luoqidong ke stasiun kereta api;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berpisah dengan sdr. luo qidong, rekan-rekan saksianggota serikat buruh migran indonesia (sbmi) di negara republik rakyatchina (rrc) kemudian menemui saksi monika jailan alias jajak anak putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 herkulanus kalintok dan mengantarkannya ke kedutaan besar republikindonesia (kbri) di negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi menghubungi direkturperlindungan warga negera indonesia di jakarta beserta kedutaan besarrepublik indonesia (kbri) untuk meminta bantuan memberikan perlindunganterhadap saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok danmembantu memproses perpanjangan visa izin tinggal atas namapenanggung jawab sdr. lio qidong, namun karena permasalahan birokrasimaka dengan bantuan dari rekan-rekan anggota serikat buruh migranindonesia (sbmi), saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbisa dipulangkan dengan biaya mandiri;-bahwa saksi menerangkan sempat menanyakan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok mengenai apakah ada dijanjikanjika melakukan pertunangan dengan sdr. luo qidong, dan pada saat itusaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menjawab bahwadirinya ada dijanjikan akan hidup bahagia dan dapat membantuperekonomian keluarga apabila mau melakukan pertunangan dengan sdr.luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sempat menanyakan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok siapa yang menjanjikan tersebutdan pada saat itu saksi monika menjawab yang menjanjikan adalah saksiwan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi sempat juga menanyakan apakah untukdapat melakukan pertunangan tersebut, sdr. luo qidong ada mengeluarkanuang dengan jumlah besar dan saat itu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menjawab bahwa pada saat di singkawang sebelumberangkat ke negara republik rakyat china, sdr. luo qidong sempatkeceplosan dengan mengatakan bahwa dirinya telah menghabiskan uangsebanyak ¥200.000 (dua ratus ribu yuan) atau pada saat itu sekitarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada pihak agenpercomblangan;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan pengakuan dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, dari uang sejumlah ¥200.000(dua ratus ribu yuan) atau pada saat itu sekitar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah) tersebut, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok hanya mendapatkan uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan jutarupiah) putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 -bahwa saksi menerangkan bagaimana pengalaman saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok selama tinggal bersama dengan sdr.luo qidong dan pada saat itu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menjawab bahwa dirinya merasa seperti dieksploitasibekerja atau dijadikan budak pekerja untuk bekerja membantu keluarga sdr.luo qidong dan apabila saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menolak maka saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok tidak diberikan makan;-bahwa saksi menerangkan selain dieksploitasi untuk bekerja, saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok juga dieksploitasi seksualdengan cara dipaksa untuk melakukan hubungan seksual dan apabila saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menolak maka sdr. luoqidong tidak segan-segan untuk memukul saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan di kabupaten landak sendiri terdapat kasusserupa dengan yang dialami oleh saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat yaitu ada sekitar 32(tiga puluh dua) orang yang telah dieksploitasi dan saat ini untuk yang sudahdilaporkan sudah sebanyak 6 (enam) orang dengan cara atau modus yangberbeda-beda;-bahwa saksi menerangkan cara kerja atau modus dalam perkara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukulanak atat adalah dengan system jaringan yaitu berada dilapangan sebagaieksekutor dan penyambung ke agen;-bahwa saksi menerangkan uang sebanyak ¥200.000 (dua ratus ribu yuan)atau pada saat itu sekitar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yangdiberi oleh sdr. luo qidong diberikan kepada agen dalam perkara ini adalahsaksi wan wan anak dari alm liu po fha, sedangkan yang melakukanperekrutan atau eksekutor lapangan adalah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada saat pertama kali saksi melihat saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, kondisi dari saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sangat memprihatinkanyang mana pada saat itu badan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok terlihat sangat kurus;-bahwa saksi menerangkan sebelum saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok kembali ke indonesia. saksi sempat mendatangiterdakwa secara baik-baik untuk meminta terdakwa mau memulangkan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dari negararepublik rakyat china (rrc) ke indonesia, dan pada saat itu terdakwaberkata akan berkomunikasi dengan saksi wan wan anak dari alm liu pofha, dengan alasan karena terdakwa sudah tidak bisa menghubungi sdr.luo qidong karena nomor terdakwa telah diblokir oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksisempat memkonfirmasi kebenaran alasan terdakwa dengan cara memintasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk menanyakankepada sdr. luo qidong apakah benar sdr. luo qidong memblokir nomorterdakwa dan pada saat itu jawaban dari sdr. luo qidong tidak adamemblokir nomor terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi iswandi telah membenarkan barangbukti yang diajukan dipersidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;5.saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang, dibawahsumpah di depan persidangan pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa dan mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa karena saksi merupakan suami dariterdakwa;-bahwa saksi menerangkan menikah dengan terdakwa pada tahun 2012;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi wan wan anak dari alm liupo fha setelah saksi melakukan perkawinan dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan bahwa terdakwa dan saksi wan wan anakdari alm liu po fha telah saling mengenal dan berteman sebelum saksimenikah dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan baru mengenal saksi wan wan anak dari almliu po fha pada bulan maret tahun 2018 pada saat pertunangan saksi ukuldan saksi monika;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi ukul alias ukul anak atatkarena saksi merupakan sepupu jauh dari saksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa saksi menerangkan baru mengenal saksi wan wan anak dari almliu po fha pada bulan maret tahun 2018 pada saat pertunangan antarasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 alias ukul anak atat dengan pria warga negera republik rakyat china(rrc);-bahwa saksi menerangkan saksi parmansyah pertunangan tersebutadalah antara saksi ukul alias ukul anak atat dengan sdr. li xiaowei danantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dengan sdr.luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pertunangan antara saksi ukul alias ukul anakatat dengan sdr. li xiaowei dan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan sdr. luo qidong tersebut dilaksanakan di rumahterdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan terjadinya pertunangan tersebut berawal padasaat saksi sedang melaksanakan kerja di luar kota dan pada saat itu saksimendapatkan telephone dari terdakwa yang mengatakan akanmelaksanakan pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr.li xiaowei di rumah terdakwa sehingga terdakwa meminta saksi untukmembantu persiapan acara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan mendengar kabar bahwa antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei akan melangsungkan pertunangan,kemudian saksi pulang dan menyusul terdakwa di pal ii, dusun ria sinir,rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupatenlandak untuk mempersiapkan acara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan pada saat pertunangan tersebut dilaksanakanyang menghadiri pertunangan tersebut adalah orangtua saksi ukul aliasukul anak atat, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi, saksi wan wan anakdari alm liu po fha, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksing djin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei,sdr. luo qidong dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada saat pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei selesai dilaksanakan barulah saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok hadir untuk mengikutiacara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan sempat melihat saksi wan wan anak dari almliu po fha dan terdakwa berbincang-bincang dengan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok akan tetapi saksi tidak mengetahui apayang pada saat itu sedang mereka perbincangkan; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 -bahwa saksi menerangkan biaya pelaksanaan pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei berasal dari uang saksi wanwan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan terdakwa mendapatkan uang dari saksi wanwan anak dari alm liu po fha sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)untuk biaya pelaksanaan pertunangan dan biaya konsumsi selamapertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok, saksi wan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwaberbincang-bincang kemudian saksi diminta oleh saksi wan wan anak darialm liu po fha untuk mengantar pulang saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok ke rumah saksi romaha raana dan meminta izinkepada orangtua saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokyaitu saksi romaha raana agar memperbolehkan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok bertunangan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan yang ikut mengantar saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok pulang ke rumah saksi romaha raana padasaat itu adalah saksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, sdr. jumi, terdakwa, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada saat dirumah saksi romaharaana kemudian terdakwa berbicara dengan saksi romaha raana untukmeminta izin agar memperboleh saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok melakukan pertunangan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi romaha raana memberi izinkepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untukdapat bertunangan dengan sdr. luo qidong, selanjutnya pada malamharinya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama dengan terdakwa, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fatdan sdr. luo qidong berbelanja pakaian untuk acara pertunangan keesokanharinya;-bahwa saksi menerangkan sehari setelah dilaksanakan pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei kemudiandilaksanakan pertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong di rumah terdakwa yang beralamatdi pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor,kecamatan ngabang, kabupaten landak; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 -bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan pertunangan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,saksi wan wan anak dari alm liu po fha ada memberikan amplop berisikanuang kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoksebanyak rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan setelah menerima uangtersebut saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sempatberbicara dengan keras kenapa uangnya hanya segitu;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi wan wan anak dari almliu po fha mengatakan bahwa akan memberikan sisanya dikemudian hari;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berkata seperti itu kemudian saksi mengambil amplopyang berisikan uang tersebut dan kemudian saksi mengambil uang dariamplop tersebut sebanyak rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) danmenyerahkan kembali uang dalam amplop tersebut kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwauang yang saksi ambil pada saat itu untuk perlengkapan dan biaya konsumsipertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr.luo qidong, selanjutnya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok pulang kerumahnya sedangkan saksi ukul alias ukul anak atat tetapdirumah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan terhadap saksi wan wan anak dari alm liu pofha, sdr. luo qidong, sdr, li xiaowei dan saksi cu yan hong alias yantoanak ng djin fat pulang ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018 saksi diminta oleh saksiwan wan anak dari alm liu po fha untuk mengantarkan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat kesingkawang untuk bertemu dengan tunangan mereka masing-masing;-bahwa saksi menerangkan atas permintaan saksi wan wan anak darialm liu po fha tersebut, maka selanjutnya saksi bersama-sama terdakwa,saksi romaha raana, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat berangkat ke singkawang; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 -bahwa saksi menerangkan sesampainya di singkawang selanjutnya saksibersama-sama dengan terdakwa dan saksi romaha raana menginapselama 1 (satu) malam di singkawang dan kemudian keesokan harinya saksipulang ke ngabang bersama-sama dengan terdakwa dan saksi romaharaana;-bahwa saksi menerangkan sepengatahuan saksi pekerjaan dari saksiwan wan anak dari alm liu po fha adalah membantu pria warga negararepublik rakyat china (rrc) yang ingin menikah dengan wanita warganegara indonesia;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui secara pasti sejak kapansaksi wan wan anak dari alm liu po fha menggeluti perkerjaan tersebut;-bahwa saksi menerangkan sejak tahun 2018 terdakwa ada membantusaksi wan wan anak dari alm liu po fha mempertunangkan ataumenjodohkan antara pria asal republik rakyat china (rrc) dengan wanitaindonesia sudah sebanyak kurang lebih 10 (sepuluh) kali termasuk saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan terakhir saksi wan wan anak dari alm liu pofha dan terdakwa membantu menjodohkan pria asal republik rakyat china(rrc) dengan wanita indonesia asal landak pada tahun 2020 lalu.-bahwa saksi menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy mendapat keuntungan imbalan sebanyak rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) setiap berhasil membantu menjodohkan pria warga negara republikrakyat china (rrc) dengan wanita indonesia;-.bahwa saksi menerangkan saksi hanya mengantar keberangkatan anaksaksi, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok hanya sampai ke singkawang saja, dan untukwanita-wanita lain yang dijodohkan oleh saksi wan wan anak dari alm liu pofha dan terdakwa, saksi tidak ikut mengantar ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi yang mengurus berkasseperti pasport, visa, kutipan akta perkawinan bagi wanita indonesia asalkabupaten landak yang telah melakukan pertunangan dengan pria warganegara republik rakyat china (rrc) adalah saksi wan wan anak dari almliu po fha;-bahwa saksi menerangkan keuntungan terdakwa dari membantumenjodohkan pria warga negara republik rakyat china (rrc) dengan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 wanita indonesia asal kabupaten landak selama ini adalah sebanyakrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, saksi wan wan anakdari alm liu po fha sudah membantu menjodohkan pria warga negararepublik rakyat china (rrc) dengan wanita indonesia sudah belasan tahunyang lalu sejak saksi wan wan anak dari alm liu po fha masih muda;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, saksi wan wan anakdari alm liu po fha tidak memiliki badan usaha yang menaungi usahanyadalam menjodohkan pria warga negara republik rakyat china (rrc)dengan wanita indonesia.-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, yang menanggungbiaya pria warga negara republik rakyat china (rrc) selama di landakadalah saksi wan wan anak dari alm liu po fha;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;6.saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, dibawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengetahui adanya pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)di rumah terdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007,rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan acara pertunangan tersebut dilaksanakanpada bulan maret tahun 2018;-bahwa saksi menerangkan saksi mengikuti acara pertunangan tersebutnamun saksi berada di luar rumah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan sebelum mengikuti acara pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dilaksanakan, awalnyasaksi diminta oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha untukmengantar saksi wan wan anak dari alm liu po fha, sdr. li xiaowei dansdr. luo qidong dari singkawang menuju ke ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan karena saksi wan wan anak dari alm liu pofha adalah orang tua saksi maka saksi mengikuti permintaan saksi wanwan anak dari alm liu po fha tersebut; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 -bahwa saksi menerangkan awalnya tidak mengetahui ada urusan apasaksi wan wan anak dari alm liu po fha di landak akan tetapi kemudiansaksi mengetahui setelah diberitahu oleh saksi wan wan anak dari alm liupo fha bahwa sdr. li xiaowei yang merupakan warga negara republikrakyat china (rrc) akan melakukan pertunangan dengan wanita indonesiaasal ngabang yaitu saksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa saksi menerangkan saksi baru mengenal dengan terdakwapertama kali pada saat datang ke rumah terdakwa untuk acara pertunangansaksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa saksi menerangkan setelah melaksanakan acara pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei, saksi diminta olehsaksi wan wan anak dari alm liu po fha untuk mengantar saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, saksi ukul alias ukul anak atat,terdakwa, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achangdan sdr. luo qidong kerumah saksi romaha raana;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di rumah saksi romaha raana,saksi tetap berada didalam mobil sedangkan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, terdakwa, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan sdr. luoqidong masuk kedalam rumah saksi romaha raana;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui apa yang diperbincangkanantara saksi romaha raana, saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, terdakwa, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan sdr. luoqidong;-bahwa saksi menerangkan pada malam hari saksi diminta oleh saksiwan wan anak dari alm liu po fha untuk mengantarkan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa dan sdr. luo qidong untukpergi berbelanja;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya dilaksanakan acarapertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui apakah antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei serta antara saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong sebelumnya telahberpacaran atau belum; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 -bahwa saksi menerangkan setelah melaksanakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei serta antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,kemudian saksi beserta saksi wan wan anak dari alm liu po fha, sdr. lixiaowei dan sdr. luo qidong kembali ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan pada saat di singkawang, saksi sempatmengetahui ada orang yang bernama sdri. linda, sdr. liu dan sdr. hendramenjumpai saksi wan wan anak dari alm liu po fha untuk membicarakandokumen-dokumen administrasi seperti ktp, kk, passport milik saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa saksi menerangkan karena pada saat itu saksi tidak ingin ikutcampur pembicaraan orang tua saksi tersebut, saksi kemudian tidakmemperdulikan apa yang dibicarakan oleh saksi wan wan anak dari alm liupo fha, sdr. hendra, sdr. liu dan sdri. linda tersebut;-bahwa saksi menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhapernah mengatakan kepada saksi bahwa sdr. hendra adalah orang yangbisa mengurus dokumen-dokumen administrasi sedangkan sdri. linda dansdr. liu adalah orang yang mencari pria warga negara republik rakyatchina (rrc) yang mau melakukan pertunangan dengan wanita indonesia;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi bahwa saksi wan wananak dari alm liu po fha sudah membantu menjodohkan pria asal republikrakyat china (rrc) dengan wanita indonesia sejak tahun 2017;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018, saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdatang dari ngabang, kabupaten landak ke singkawang dan saksi tidakmengetahui apa tujuan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok datang ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan selama di singkawang, saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktinggal di penginapan bersama-sama dengan pasangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan terdakwa tidak memiliki badan usaha ataupunijin dalam perihal perjodohan pria warga negara republik rakyat china(rrc) dengan wanita indonesia. -bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang diajukandipersidangan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;7.saksi almantoni alias alman, dibawah sumpah di depan persidangan padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa, tidak mempunyaihubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi pada saat ini bekerja di kantor dinaskependudukan dan pencatatan sipil kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada saat ini saksi sedang menjabat sebagaikepala bidang pelayanan pencatatan sipil;-bahwa saksi menejalaskan telah menjabat sebagai sebagai kepalabidang pelayanan pencatatan sipil di kantor dinas kependudukan danpencatatan sipil kabupaten landak sejak tanggal 28 november 2018;-bahwa saksi menerangkan mengenai tugas pokok dan fungsi darikepala bidang pelayanan pencatatan sipil adalah melakukan prosesverifikasi keaslian semua dokumen-dokumen yang menjadi persyaratandalam pembuatan akta catatan sipil;-bahwa saksi menjelaskan contoh produk akta catatan sipil yang saksimaksud tersebut meliputi akta kelahiran, akta kematian, akta perkawinan,akta perceraian, dan lain-lain;-bahwa saksi menerangkan setelah proses verifikasi keaslian semuadokumen-dokumen yang menjadi persyaratan tersebut terpenuhi, kemudiandokumen-dokumen tersebut diteruskan dan ditandatangani secara elektronikoleh kepala dinas kependudukan dan catatan sipil;-bahwa saksi menerangkan pernah dimintai tolong untuk mengecekkeaslian atau verifikasi terhadap kutipan akta perkawinan oleh saksi iswandialias iwan anak alm. jumli;- bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi iswandi alias iwan anakalm. jumli meminta saksi melakukan pengecekan keaslian atau verifikasiterhadap kutipan akta perkawinan atas nama saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan luo qidong dengan nomor akta perkawinan6108-kw-30052018-0003;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan hasil dari pengecekan keaslianatau verifikasi kutipan akta perkawinan tersebut saksi menemukan bahwaterhadap nomor akta perkawinan 6108-kw-30052018-0003 memangtermasuk kedalam database dinas kependudukan dan catatan sipilkabupaten landak, akan tetapi nama pemilik akta tersebut atas nama putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 blasius dengan dina mariana bukan atas nama luo qidong dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan selain terdapat perbedaan pemilik dari kutipanakta tersebut, saksi juga menemukan bahwa terdapat perbedaan darikutipan akta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak dengan kutipan aktayang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli pada saat itu;-bahwa saksi menerangkan perbedaan tersebut terdapat pada nomor seriblanko yang mana pada kutipan yang dikeluarkan oleh dinas kependudukandan catatan sipil kabupaten landak nomor blanko tersebut berada dibawahtulisan untuk “suami” atau untuk “istri” sedangkan dalam kutipan aktaperkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok yang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwananak alm. jumli pada saat itu tulisan untuk “suami” atau untuk “istri” beradadibawah nomor seri blangko;-bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam halfoto;-bahwa saksi menerangkan pada foto pasangan suami istri pada kutipanakta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak selama ini yaitu posisi suami beradadisebelah kiri foto dan posisi istri berada disebelah kanan foto;-bahwa saksi menerangkan pada kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli, posisi foto darisaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok selaku istri padasebelah kiri dan posisi sdr. luo qidong selaku suami berada disebelahkanan;-bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam haldidepan pemuka agama mana perkawinan tersebut dilangsungkan;-bahwa saksi menerangkan dalam kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli atas nama saksimonika dan sdr. luo qidong disebutkan bahwa baik dari saksi monika dan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 sdr. luo qidong masing-masing merupakan orang yang beragama katolikmaka seharusnya perkawinan tersebut dilaksanakan dihadapan pastor bukandihadapan pendeta;-bahwa saksi menerangkan terhadap kutipan akta perkawinan atas namasdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan nomor aktaperkawinan 6106-kw-30052018-0004 didalam database dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak atas nama andreas dandarjua krisnawati bukan atas nama sdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukulanak atat;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan perbedaan-perbedaan diataskhususnya dalam hal mengenai atas nama siapa kutipan akta perkawinantersebut tercatat dalam database dinas kependudukan dan catatan sipilkabupaten landak, maka dapat saksi katakan bahwa kutipan aktaperkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok serta atas nama sdr. li xiaowei dan saksi ukulalias ukul anak atat bukan dikeluarkan secara resmi oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan menyatakan tidak keberatan;8.saksi drs. yohanes meter, dibawah sumpah di depan persidangan padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa, tidak mempunyaihubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan bahwa saksi merupakan pensiunan daripegawai negeri sipil pemerintahan kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan jabatan saksi terakhir adalah kepala dinassosial pemberdayaan masyarakat dan pemerintahan desa kabupatenlandak;-bahwa saksi menerangkan pernah menjabat sebagai kepala dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak selama 6 (enam) tahun,yaitu dari tahun 2013 sampai dengan tahun 2018;-bahwa saksi menerangkan bahwa terhadap kutipan akta perkawinan atasnama saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong dengan nomor 6108-kw-30052018-0003 tersebut dibuat padatanggal saksi sedang menjabat sebagai kepala dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 -bahwa saksi menerangkan terhadap kutipan akta perkawinan atas namasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong dengan nomor 6108-kw-30052018-0003 tersebut berbedakepemilikannya dengan pemilik akta yang tercatat dalam database dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan dalam database dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak pemillik kutipan akta perkawinan dengannomor 6108-kw-30052018-0003 adalah atas nama blasius dengan dinamariana dan bukan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan selain terdapat perbedaan pemilik dari kutipanakta tersebut, saksi juga menemukan bahwa terdapat perbedaan darikutipan akta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak dengan kutipan aktayang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli pada saat itu;-bahwa saksi menerangkan perbedaan tersebut terdapat pada nomor seriblanko yang mana pada kutipan yang dikeluarkan oleh dinas kependudukandan catatan sipil kabupaten landak nomor blanko tersebut berada dibawahtulisan untuk “suami” atau untuk “istri” sedangkan dalam kutipan aktaperkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok yang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwananak alm. jumli pada saat itu tulisan untuk “suami” atau untuk “istri” beradadibawah nomor seri blangko;-bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam halfoto;-bahwa saksi menerangkan pada foto pasangan suami istri pada kutipanakta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak selama ini yaitu posisi suami beradadisebelah kiri dan posisi istri berada disebelah kanan;-bahwa saksi menerangkan pada kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli, posisi foto darisaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok selaku istri padasebelah kiri dan posisi sdr. luo qidong selaku suami berada disebelahkanan; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 -bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam haldidepan pemuka agama mana perkawinan tersebut dilangsungkan;-bahwa saksi menerangkan dalam kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli atas nama saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidongdisebutkan bahwa baik dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong masing-masing merupakan orang yangberagama katolik maka seharusnya perkawinan tersebut dilaksanakandihadpaan pastor bukan dihadapan pendeta;-bahwa saksi menerangkan terhadap kutipan akta perkawinan atas namasdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan nomor aktaperkawinan 6106-kw-30052018-0004 didalam database dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak atas nama andreas dandarjua krisnawati bukan atas nama sdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukulanak atat;-bahwa saksi menerangkan dalam kedua akta perkawinan tersebut atasnama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok serta atas nama sdr, li xiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atatadalah tanda tangan saksi;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, saksi tidak pernahmenandatangani akta perkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok serta atas nama sdr, lixiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;9.saksi anisa roshda diana, dibawah sumpah di depan persidangan padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa, tidak mempunyaihubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi telah bekerja di lembaga perlindungansaksi dan korban (lpsk) sebagai case manager sejak tahun 2014 sampaidengan saat ini;-bahaw saksi menerangkan selain menduduki jabatan sebagai casemanager, saksi juga ditunjuk dalam tim penilai pengganti kerugian tindak putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 pidana di lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) sejak tahun 2019sampai dengan saat ini;-bahwa saksi menerangkan adanya permohonan ganti kerugian ataurestitusi yang diajukan oleh serikat buruh migran indonesi (sbmi) terhadapkorban tindak pidana perdagangan orang (tppo) atas nama saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan dasar hukum dari pasal yangterdapat di undang-undang lembaga perlindungan saksi dan korban(lpsk) diperbolehkan permohonan restitusi di ajukan oleh pihak lain yangdalam hal ini adalah serikat buruh migran indonesia (sbmi);-bahwa saksi menerangkan dasar hukum pengajuan ganti kerugian ataurestitusi ini diatur dalam pasal 48 sampai dengan pasal 50 undang-undangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang (tppo);-bahwa saksi menerangkan dalam kasus ini setelah dilakukan perhitunganoleh lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk), saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok mengajukan restitusi sebesarrp27.686.804,00 (dua puluh juta enam ratus delapan puluh enam ribudelapan ratus empat rupiah) dan saksi ukul alias ukul anak atat sebesarrp150.380.000,00 (seratus lima puluh juta tiga ratus delapan puluh riburupiah);-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan pengujian terhadappermohonan ganti kerugian atau restitusi yang diajukan untuk saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat maka saksi dan tim penilai pengganti kerugian tindak pidana dilembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) menilai bahwa jumlah yangdiajukan tersebut layak untuk dimintakan;-bahwa saksi menerangkan permohonan restitusi tersebut dapat dibebankan kepada kedua terduga pelaku dengan kata lain biaya restitusi iniditanggung bersama oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha danterdakwa;-bahwa saksi menerangkan permohonan restitusi ini dapat diajukan olehkorban dari tindak pidana perdagangan orang (tppo) selama kasustersebut masih dalam proses penuntutan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 10.saksi ng djin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, dibawahsumpah di depan persidangan pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa, akan tetapi saksi tidakmempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja denganterdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa karena terdakwamerupakan teman dari saksi wan wan anak dari alm liu po fha yangmerupakan istri saksi;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat karena padabulan maret 2018, saksi ikut menghadiri pertunangan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr.luo qidong sertapertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan antara sdr. luo qidong dan sdr. li xiaoweimasing-masing merupakan orang warga negara republik rakyat china(rrc);-bahwa saksi menerangkan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong serta pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei tersebut diselanggarakan dirumah terdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan yang membiayai pertunangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidongadalah sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan yang membiayai pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei tersebut adalah sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunangantersebut, pada bulan mei 2018, saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat diberangkatkan olehterdakwa, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achangdan saksi romaha raana ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan awalnya saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat tinggal selama 1(satu) bulan di penginapan bersama-sama dengan tunangannya masing-masing; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 -bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan tinggal bersama-samadi penginapan di singkawang kemudian saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat tinggal di kontrakandi singkawang yang telah dibayai oleh tunangan mereka masing-masing;-bahwa saksi menerangkan yang mencari kontrakan di singkawang untuksaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukulalias ukul anak atat adalah saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa saksi menerangkan dalam hal pengurusan dokumen-dokumenadministrasi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dansaksi ukul alias ukul anak atat untuk keperluan keberangkatan ke negararepublik rakyat china (rrc) adalah saksi wan wan anak dari alm liu pofha yang mana dilaksanakan oleh sdr. hendra alias asin;-bahwa saksi menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhamengurus dokumen-dokumen administrasi saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat untukkeperluan keberangkatan ke negara republik rakyat china (rrc) tersebutdiperintahkan oleh sdri. linda kepada saksi wan wan anak dari alm liu pofha;-bahwa saksi menerangkan setelah seluruh dokumen-dokumenadministrasi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dansaksi ukul alias ukul anak atat untuk keperluan keberangkatan ke negararepublik rakyat china (rrc) selesai, kemudian barulah saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atatdiberangkatkan ke republik rakyat china;-bahwa saksi menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhatelah membantu menjodohkan pria warga negara republik rakyat china(rrc) dengan wanita indonesia sejak tahun 2017;-bahwa saksi menerangkan dari hasil setiap keberhasilan saksi wan wananak dari alm liu po fha menjodohkan pria warga negara republik rakyatchina (rrc) dengan wanita indonesia, saksi wan wan anak dari alm liu pofha mendapatkan upah berupa uang dari sdri. linda yang tidak saksiketahui berapa jumlahnya setiap kali saksi wan wan anak dari alm liu pofha terima dari sdri. linda;-bahwa saksi menerangkan terhadap uang yang diterima oleh saksi wanwan anak dari alm liu po fha dari sdri. linda tersebut dipergunakan olehsaksi wan wan anak dari alm liu po fha untuk membiayai pengobatan bagisaksi wan wan anak dari alm liu po fha; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;11.saksi wan wan anak alm. liu po fha, dibawah sumpah di depanpersidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa akan tetapi saksi tidakmempunyai hubungan keluarga maupun hubungan pekerjaan denganterdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa karena terdakwamerupakan teman dari salah satu anak saksi sewaktu sekolah;-bahwa saksi menerangkan mengetahui dihadirkan dipersidangan initerkait dengan mempertunangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sertamemberangkatkannya ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pertunangan tersebut adalah pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei serta antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok adalah warga negaraindonesia sedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong adalah warganegara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan berawal pada bulan maret tahun 2018 yangtanggalnya tidak dapat saksi ingat lagi, saksi menelepon terdakwa danmengatakan apakah ada wanita warga negara indonesia (wni) yang maudinikahkan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) danpada saat itu terdakwa menjawab dengan mengatakan tidak ada;-bahwa saksi menerangkan beberapa hari kemudian terdakwamenghubungi saksi dan mengatakan bahwa saksi ukul alias ukul anak atatsedang mencari pasangan hidup;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut saksi kemudianmenghubungi sdri. linda agar memberangkatkan pria warga negararepublik rakyat china (rrc) ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan beberapa hari kemudian sdri. linda bersama-sama dengan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong datang ke kotasingkawang;-bahwa saksi menerangkan setelah seminggu terdakwa memberitahukanhal tersebut kepada saksi, kemudian saksi menelpon terdakwa dengan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 mengatakan bahwa ada warga negara republik rakyat china (rrc) yangsedang mencari jodoh dan telah berada di kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan terdakwa dan saksi ukul alias ukul anak atatkemudian berangkat ke kota singkawang menggunakan bis untukmempertemukan saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei yangmerupakan pria warga negara republik rakyat china (rrc) tersebut di kotasingkawang;-bahwa saksi menerangkan pertemuan antara saksi ukul alias ukul anakatat dan sdr. li xiaowei tersebut dilaksanakan di rumah saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat di rumah saksi di kota singkawang,saksi mengatakan akan memberikan uang mahar kepada saksi ukul aliasukul anak atat apabila mau bertunangan dengan sdr. li xiaowei sejumlahrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi ukul alias ukul anak atatdan sdr. li xiaowei tersebut sama-sama mau dijodohkan dan hendakmemberitahukan ke orangtua maupun keluarganya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan setelah mendapat persetujuan dari orangtuadan keluarga masing-masing kemudian terdakwa memberitahukan kepadasaksi bahwa sudah dapat dilaksanakan pertunangan diantara keduanya;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya dilaksanakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dilaksanakan dirumahterdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan mengenai biaya untuk pelaksanaanpertunangan tersebut dibebankan kepada sdr. li xiaowei yang uangnyadiserahkan kepada saksi;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi memberikan uang sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi ukul alias ukul anak atatsebagai uang mahar;-bahwa saksi menerangkan saksi juga memberikan uang kepadaterdakwa sebanyak rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untukbiaya pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. lixiaowei;-bahwa saksi menerangkan yang hadir di pertunangan antara sdr. lixiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat antara lain orang tua saksi ukulalias ukul anak atat, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fat putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 alias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr. luoqidong, saksi dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selesaidilaksanakan kemudian saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok datang kerumah terdakwa untuk ikut bergabung diacarapertunangan saksi ukul alias ukul anak atat tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi sempat bergurau denganmengatakan apakah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok mau ikut bertunangan dengan pria warga negara republik rakyatchina (rrc) juga yang kemudian susul oleh terdakwa ikut menawarkan agarsaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk maubertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) juga;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi mengatakan bahwa temandari sdr. li xiaowei yaitu sdr. luo qidong belum mempunyai istri;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu terdakwa dan saksi sempatmengatakan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok bahwa setelah menikah dengan pria warga negara republik rakyatchina (rrc) hidup saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokakan enak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat menjanjikankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok apabilamau bertunangan dengan sdr. luo qidong, maka saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkan uang mahar sebesarrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok membalas dengan senyuman dan mengatakanbahwa perlu izin dari orangtua terlebih dahulu;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama denganterdakwa, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang,saksi ukul alias ukul anak atat, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djinfat, sdr. jumi dan sdr. luo qidong datang kerumah saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok untuk bertemu dengan saksi romaharaana dan kemudian saksi mendengar kabar bahwa saksi romaha raanamengizinkan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokmenikah dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr.luo qidong; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 -bahwa saksi menerangkan kemudian keesokan harinya dilaksanakanpertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong di rumah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada saat di acara pertunangan tersebut saksiada memberikan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan setelah menerima uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menghitung uang tersebut dan kemudiansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sempatmengatakan kenapa hanya segitu;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi parmansyah mengambil uangtersebut dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dankemudian saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achangmengambil sebagian uang tersebut sebanyak rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) dengan alasan untuk biaya pelaksanaan pertunangan;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa menjawab saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok bahwa sisa uangnya akan terdakwaberikan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdikemudian hari;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr.luo qidong maka selanjutnya saksi, saksi cu yan hong alias yanto anak ngdjin fat, sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong kembali ke kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018, saksi sempat menelponterdakwa dan mengatakan agar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok diantar ke kotasingkawang;-bahwa saksi menerangkan tujuan dari saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dipanggil ke kotasingkawang pada saat itu adalah untuk melakukan pengurusan dokumen-dokumen administrasi untuk keberangkatan ke negara republik rakyatchina (rrc);-bahwa saksi menerangkan kemudian terdakwa bersama-sama dengansaksi romaha raana, saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok berangkat ke kota singkawang putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 -bahwa saksi menerangkan terdakwa bersama-sama dengan saksiromaha raana dan saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang sempat menginap di kota singkawang selama 1 (satu) malam;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya terdakwa bersama-samadengan saksi romaha raana dan saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang kembali ke kota ngabang;-bahwa saksi menerangkan antara saksi ukul alias ukul anak atat dansdr. li xiaowei serta antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong kemudian tinggal sekamar pada penginapan dikota singkawang selama 1 (satu) bulan;-bahwa saksi menerangkan selama 1 (satu) bulan tersebut sdri. linda,sdr. liu dan sdr. hendra alias asin datang ke rumah saksi untukmembicarakan dokumen-dokumen administrasi seperti ktp, kk, passportmilik saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan yang melakukan membuat dokumen-dokumenadministrasi seperti ktp, kk, passport bagi saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok adalah sdr.hendra alias asin;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan, sdr. li xiaowei dan sdr.luo qidong kembali ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan setelah sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidongkembali ke negara republik rakyat china (rrc), saksi ukul alias ukul anakatat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok tetaptinggal di kontrakan di kota singkawang selama 1 (satu) bulan yang sudahsaksi persiapkan;-bahwa saksi menerangkan selama berada di kota singkawang, saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok tinggal di kontrakan yang membiayai adalah uang darisdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong yang telah diserahkan ke sdri. lindadan kemudian sdri. linda menyerahkan ke saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan tinggal di kontrakan dandokumen-dokumen administrasi seperti ktp, kk, passport bagi saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok kemudian saksi memberangkatkan saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke jakarta; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 -bahwa saksi menerangkan sdri. linda telah mununggu kehadiran saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok di jakarta;-bahwa saksi menerangkan mengenal sdri. linda pada saat saksi dansdri. linda sama-sama berjualan baju di jakarta;-bahwa saksi menerangkan yang mengantar saksi ukul alias ukul anakatat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke negararepublik rakyat china adalah sdri. linda;-bahwa saksi menerangkan selain saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, saksi juga pernahmempertunangkan 8 (delapan) orang wanita indonesia lainnya dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) dengan bantuan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setiap kali pertunangan antara wanitaindonesia dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) berhasil,saksi mendapatkan uang masing-masing antara rp5.000.000,00 (lima jutarupiah) sampai rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dari sdri. linda;-bahwa saksi menerangkan terhadap uang tersebut saksi gunakan untukbiaya pengobatan saksi;-bahwa saksi menerangkan yang bertugas untuk membawa pria warganegara republik rakyat china (rrc) ke indonesia adalah sdr, linda;-bahwa saksi menerangkan yang bertugas untuk mencari wanitaindonesia yang mau bertunangan dengan pria asal republik rakyat china(rrc) adalah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui selama di negara republikrakyat china (rrc) apakah antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, serta antara saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei telah melakukan perkawinan resmi atau belum;-bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatanmenimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.dr. ninik rahayu, s.h. m.s. yang dibacakan di persidangan padapokoknya sebagai berikut: putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 61 -bahwa ahli menerangkan bekerja sebagai staff ahli hukum dan kebijakanasosiasi auditor hukum indonesia, dan ahli juga pernah bertugas sebagaianggota ombudsman republik indonesia;-bahwa ahli menerangkan pengertian perdagangan orang adalah tindakkanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat,sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain tersebut, baik yang dilakukan dalam negara maupun antar negara,untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi;-bahwa ahli menerangkan definisi korban tindak pidana perdangan orangmenurut undang-undang republik indonesia tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang (tppo) adalahseseorang yang mengalami penderitaan pisikis, mental, fisik, seksual,ekonomi, dan/atau sosial yang di akibatkan pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang (tppo);-bahwa ahli menerangkan berdasarkan definisi pasal 1 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pengertian dariperdagangan orang, serta peran yang ada di dalam berita acarapemeriksaan (bap), menurut ahli yang dapat ditetapkan sebagai pelaku dikasus ini adalah saksi wan wan anak alm. liu po fha dan terdakwa;-bahwa ahli menerangkan terdapat proses perekrutan dalam kasus ini yaitupertama keterlibatan saksi wan wan anak alm. liu po fha yang mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwa adawarga negara china yang suka dengan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok, serta terdakwa yang berkata bahwa jika saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok menikah dengan warga negarachina maka akan terangkat derajat hidupnya,-bahwa ahli menerangkan terdapat juga proses cara yaitu denganpenipuan dimana dalam kasus ini saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok seakan-akan akan dinikahkan dengan orang china kayaraya, dimana saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdijanjikan akan diberikan uang setiap bulannya untuk di kirimkan kepadaorang tua saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, namunkenyataannya hal tersebut tidak pernah ditepati, serta dengan cara memberibayaran atau manfaat yaitu dengan cara diberikannya mahar sejumlah putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 62 rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok yang membuat saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok mau dijodohkan dengan warga negarachina;-bahwa ahli menerangkan unsur tujuan dalam hal ini yaitu saksi wan wananak alm. liu po fha dan terdakwa telah melakukan kejahatan berupapenjualan orang untuk diprostitusi dengan mempertemukan dengan memberikerja dan/atau pelanggan dan/atau pemesan luo qidong dan li xiaoweiuntuk menjadi pengantin, yang dengan demikian saksi wan wan anak alm.liu po fha dan terdakwa memperoleh keuntungan, hal ini diperkuat denganketerangan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dansaksi ukul alias ukul anak atat dalam berita acara pemeriksaan bahwaselama saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksiukul alias ukul anak atat berada di china, saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat beradaseringkali mengalami perlakuan kasar/kekerasan fisik dari sdr. luo qidongdan sdr. li xiaowei, yang mana awalnya dijanjikan menikah tetapikenyataannya tiba di china korban tidak juga dinikahi, dan malahmengatakan bahwa saksi ukul alias ukul anak atat berada memiliki hutang,sebagaimana di terangkan dalam berita acara pemeriksaan (bap) bahwasdr. luo qidong mengatakan kepada saksi ukul alias ukul anak atat beradabahwa sdr. luo qidong sudah mengeluarkan uang sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada saksi wan wan anakalm. liu po fha.terhadap keterangan ahli, terdakwa memberikan pendapat membenarkannya danmenyatakan tidak keberatan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa menerangkan mengetahui dihadirkan dipersidangan initerkait dengan mempertunangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sertamemberangkatkannya ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan pertunangan tersebut adalah pertunanganantara saksi ukul alias ukul dan sdr. li xiaowei serta antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 63 -bahwa terdakwa menerangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok adalah warga negaraindonesia sedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong adalah warganegara republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan sebelumnya mengenal saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokkarena saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok berkerja dengan mertua terdakwa yaitu sdr. jumi;-bahwa terdakwa menerangkan pertunangan tersebut berawal pada tahun2018 yang bulan dan tanggalnya tidak dapat terdakwa ingat lagi;-bahwa terdakwa menerangkan awalnya saksi wan wan anak dari alm liupo fha menelepon terdakwa dan mengatakan apakah ada wanita warganegara indonesia (wni) yang mau dinikahkan dengan pria warga negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu terdakwa menjawab denganmengatakan tidak ada;-bahwa terdakwa menerangkan beberapa hari kemudian saksi ukul aliasukul anak atat hendak pulang kampung dan pada saat di terminal ngabang,saksi ukul alias ukul anak atat tidak menemukan ojek;-bahwa terdakwa menerangkan karena hal tersebut kemudian mertuaterdakwa yaitu sdr. jumi menjemput saksi ukul alias ukul anak atat dariterminal ngabang dan membawa saksi ukul alias ukul anak atat kerumahterdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat tiba di rumah terdakwa yangberalamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor,kecamatan ngabang, kabupaten landak, saksi ukul alias ukul anak atatkemudian menginap selama 1 (satu) malam di rumah terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian saksi ukul alias ukul anak atatmenceritakan curahan hatinya kepada terdakwa bahwa saksi ukul alias ukulanak atat telah 6 (enam) kali menikah dan selalu gagal;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi ukul alias ukul anakatat sempat mengatakan bahwa meminta terdakwa untuk mencarikan orangyang mau menikahi saksi ukul alias ukul anak atat dan dapatmemperlakukan saksi ukul alias ukul anak atat dengan baik;-bahwa terdakwa menerangkan mengetahui hal tersebut beberapa harikemudian terdakwa menghubungi saksi wan wan anak dari alm liu po fha putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 64 untuk menanyakan apakah ada orang warga negara republik rakyat china(rrc) yang sedang mencari pasangan;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu terdakwa mengatakankepada saksi wan wan anak dari alm liu po fha bahwa saksi ukul aliasukul anak atat sedang mencari pasangan hidup;-bahwa terdakwa menerangkan setelah seminggu memberitahukan haltersebut kepada saksi wan wan anak dari alm liu po fha, kemudian saksiwan wan anak dari alm liu po fha menelpon terdakwa dengan mengatakanbahwa ada pria warga negara republik rakyat china (rrc) yang sedangmencari jodoh dan telah berada di kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian terdakwa memberitahukansaksi ukul alias ukul anak atat bahwa ada orang yang sedang mencari jodohdan menanyakan apakah saksi ukul alias ukul anak atat mau bertemudengan orang tersebut, dan pada saat itu saksi ukul alias ukul anak atatmengatakan mau;-bahwa terdakwa menerangkan selanjutnya terdakwa dan saksi ukul aliasukul anak atat berangkat ke kota singkawang menggunakan bis untukmempertemukan saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei yangmerupakan pria warga negara republik rakyat china (rrc) tersebut di kotasingkawang;-bahwa terdakwa menerangkan pertemuan antara saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei tersebut dilaksanakan di rumah saksi wanwan anak dari alm liu po fha;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat di rumah saksi wan wan anakdari alm liu po fha di kota singkawang, saksi wan wan anak dari alm liupo fha sempat mengatakan akan memberikan uang mahar kepada saksiukul alias ukul anak atat apabila mau bertunangan dengan sdr. li xiaoweisejumlah 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu kedua orang tersebut sama-sama mau dijodohkan dan hendak memberitahukan ke orangtua maupunkeluarganya masing-masing;-bahwa terdakwa menerangkan setelah mendapat persetujuan dariorangtua dan keluarga masing-masing kemudian terdakwa memberitahukankepada saksi wan wan anak dari alm liu po fha bahwa sudah dapatdilaksanakan pertunangan diantara keduanya;-bahwa terdakwa menerangkan selanjutnya dilaksanakan pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah terdakwa putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 65 yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilirkantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa terdakwa menerangkan mengenai biaya untuk pelaksanaanpertunangan tersebut dibebankan kepada sdr. li xiaowei yang uangnyadiserahkan kepada saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian saksi wan wan anak dari almliu po fha memberikan uang sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)kepada saksi ukul alias ukul anak atat sebagai uang mahar;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi wan wan anak darialm liu po fha ada mengatakan bahwa uang sisa mahar akan diserahkanselanjutnya;-bahwa terdakwa menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhajuga memberikan uang kepada terdakwa sebanyak rp1.500.000,00 (satujuta lima ratus ribu rupiah) untuk biaya pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa terdakwa menerangkan yang hadir di pertunangan antara sdr. lixiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat antara lain orang tua ukul, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fat alias apat anak darialm. cu yung fa, sdr. jumi, saksi wan wan anak dari alm liu po fha, sdr.luo qidong dan terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan setelah acara pertunangan tersebutselesai dilaksanakan kemudian saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok datang kerumah terdakwa untuk ikut bergabung diacarapertunangan saksi ukul alias ukul anak atat tersebut;-bahwa terdakwa menerangkan selanjutnya terdakwa sempat mendengargurauan dari seseorang yang terdakwa tidak ingat siapa yang mengatakanapakah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok mau ikutbertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) juga;-bahwa terdakwa menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksiwan wan anak dari alm liu po fha dan terdakwa kemudian sambil berguraumenawarkan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untukbertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) juga;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi wan wan anak darialm liu po fha mengatakan bahwa teman dari sdr. li xiaowei yaitu sdr. luoqidong belum mempunyai istri; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 66 -bahwa terdakwa menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhadan terdakwa sempat mengatakan kepada saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok bahwa setelah menikah dengan pria warga negararepublik rakyat china (rrc) hidup saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok akan enak;-bahwa terdakwa menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhajuga sempat menjanjikan kepada saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok apabila mau bertunangan dengan sdr. luo qidong,maka saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akanmendapatkan uang mahar sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok membalas dengan senyuman danmengatakan bahwa perlu izin dari orangtua terlebih dahulu;-bahwa terdakwa menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama denganterdakwa, saksi ukul alias ukul anak atat, sdr. jumi, saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang, saksi cu yan hong alias yantoanak ng djin fat dan sdr. luo qidong datang kerumah saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok untuk bertemu dengan saksi romaharaana;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan terdakwa meminta izin kepada saksi romaharaana agar mengizinkan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menikah dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)yaitu sdr. luo qidong;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa sempat meyakinkan saksiromaha raana bahwa setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menikah dengan sdr. luo qidong, hidup keluarga saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan naik dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkanmahar uang sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi romaha raanamenyerahkan sepenuhnya kepada saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan setelah mendengarkan hal tersebut saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok kemudian bersedia untukmelakukan pertunangan dengan sdr. luo qidong; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 67 -bahwa terdakwa menerangkan kemudian keesokan harinya dilaksanakanpertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong di rumah terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan setelah acara pertunangan tersebutdilangsungkan saksi wan wan anak dari alm liu po fha memberikan uangsebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa terdakwa menerangkan setelah menerima uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menghitung uang tersebut dan kemudiansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sempatmengatakan kenapa hanya segitu;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang mengambil uang tersebut dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan kemudian saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang mengambil sebagian uangtersebut sebanyak rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untukbiaya pelaksanaan pertunangan;-bahwa terdakwa menerangkan saksi wan wan anak dari alm liu po fhamenjawab bahwa sisanya akan dikirimkan kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dikemudian hari;-bahwa terdakwa menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr.luo qidong maka selanjutnya saksi wan wan anak dari alm liu po fha,saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, sdr. li xiaowei dan sdr.luo qidong kembali ke kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan terhadap saksi ukul alias ukul anak atatsempat menginap 1 (satu) malam dan keesokan harinya saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokkembali ke kota entikong;-bahwa terdakwa menerangkan pada bulan mei 2018, saksi wan wananak dari alm liu po fha sempat menelpon terdakwa dan mengatakan saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok diantar ke kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian terdakwa bersama-samadengan saksi romaha raana, saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 68 jailan alias jajak anak herkulanus kalintok berangkat ke kota singkawangdan sempat menginap di kota tersebut selama 1 (satu) malam;-bahwa terdakwa menerangkan keesokan harinya terdakwa bersama-sama dengan saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang dan saksi romaha raana kembali ke kota ngabang;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa tidak mengetahui mengenaikejadian terhadap saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok selama di kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan tujuan dari saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke kotasingkawang pada saat itu adalah untuk melakukan pengurusan dokumen-dokumen administrasi untuk keberangkatan ke negara republik rakyatchina (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan sepengetahuan terdakwa, selama beradadi kota singkawang, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok tinggal di kontrakan yang dibiayai olehsdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa hanya mengetahui bahwa saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok telah berangkat ke republik rakyat china (rrc)setelah diberitahukan oleh saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa terdakwa menerangkan sepengetahuan terdakwa yang melakukanpengurusan terhadap dokumen-dokumen administrasi saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokuntuk keberangkatan ke negara republik rakyat china (rrc) adalah saksiwan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa terdakwa menerangkan tidak dapat mengingat lagi kapan saksiwan wan anak dari alm liu po fha memberitahukan kepada terdakwabahwa saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok telah berangkat ke republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan selain saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa jugapernah mempertunangkan 8 (delapan) orang wanita indonesia lainnyadengan pria asal republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan terhadap pertunangan 8 (delapan) orangwanita lainnya tersebut terdakwa mendapatkan uang masing-masingsejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sehingga totalnya adalah putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 69 rp16.000.000,00 (enam belas juta rupiah) yang terdakwa terima dari saksiwan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa terdakwa menerangkan yang bertugas untuk mencari pria warganegara republik rakyat china (rrc) yang mau bertunangan dengan wanitaindonesia adalah saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa terdakwa menerangkan tidak mengetahui selama di negararepublik rakyat china (rrc) apakah antara saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, serta antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei telah melakukan perkawinan resmi ataubelum;-bahwa terdakwa menerangkan membenarkan barang bukti yang diajukandi persidangan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksiyang meringankan (a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak) -1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra. louqidong;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan an. monika jailan danan. lou qidong;menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum dimana barang bukti tersebut dikenal oleh saksi-saksi dan dibenarkan olehterdakwa dan berhubungan dengan perkara ini sehingga dapat dipergunakanuntuk mendukung pembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segalasesuatu yang terurai dalam berita acara sidang ini, turut dipertimbangkan danmerupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yaitu keterangan saksi-saksi,pendapat ahli, keterangan terdakwa dan bukti surat serta barang bukti yang putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 70 diajukan dipersidangan yang saling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukumsebagai berikut:-bahwa benar pada bulan maret tahun 2018 telah terjadi pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa benar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok adalah wanita warga negara indonesiasedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong adalah warga negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa benar pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr.li xiaowei dan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong berawal ketika terdakwa mendapatkan telepondari saksi wan wan anak dari alm liu po fha yang meminta terdakwa untukmencarikan wanita warga negara indonesia (wni) yang mau bertunangandengan warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar mendengar hal tersebut terdakwa kemudian menawarkankepada saksi ukul alias ukul anak atat untuk bertunangan dengan warganegara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar mendengar tawaran tersebut saksi ukul alias ukul anak atatmenyetujui untuk bertemu dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc);-bahwa benar terdakwa bersama-sama dengan saksi ukul alias ukul anakatat kemudian pergi ke rumah saksi wan wan anak dari alm liu po fha dikota singkawang untuk mempertemukan saksi ukul alias ukul anak atatdengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. lixiaoweoi;-bahwa benar pada saat pertemuan saksi ukul alias ukul anak atat dansdr. li xiaoweoi tersebut saksi wan wan anak dari alm liu po fha adamenawarkan kepada saksi ukul alias ukul anak atat apabila saksi ukul aliasukul anak atat mau bertunangan dengan sdr. li xiaowei, maka saksi ukulalias ukul anak atat akan mendapatkan mahar uang sejumlahrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-bahwa benar mendengarkan akan mendapat uang mahar tersebut saksiukul alias ukul anak atat kemudian setuju untuk bertungan dengan sdr. lixiaowei;-bahwa benar kemudian dilangsungkan pertunangan antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah terdakwa yang beralamat di putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 71 pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa benar uang mahar yang dijanjikan akan diberikan sejumlahrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tidak sepenuhnya diberikanmelainkan hanya rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi ukul aliasukul anak atat;-bahwa benar saksi wan wan anak dari alm liu po fha mengatakankepada saksi ukul alias ukul anak atat terhadap sisa uang maharnya akandiberikan kemudian hari kepada saksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa benar setelah dilaksanakan pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei kemudian saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok datang untuk ikut merayakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa benar terdakwa dan saksi wan wan anak dari alm liu po fhamenawarkan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokuntuk ikut bertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong;-bahwa benar saksi wan wan anak dari alm liu po fha mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwasetelah bertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)yaitu sdr. luo qidong, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok akan mendapatkan uang mahar sejumlah rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah);-bahwa benar terdakwa mengatakan kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok bahwa setelah bertunangan dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong, saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan dapat mendongkrakperekonomian keluarga saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa benar saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokawalnya menolak dengan alasan perlu mendapatkan izin dari orangtua saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok terlebih dahulu;-bahwa benar saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbersama-sama dengan terdakwa, saksi ukul alias ukul anak atat, sdr. jumi,saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat dan sdr. luo qidong datang kerumah saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk bertemu dengan putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 72 saksi romaha raana dan meminta izin agar mau merestui pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong;-bahwa benar terdakwa mengatakan kepada saksi romaha raana bahwadari pertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong, nantinya saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok akan mendapatkan uang mahar sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa benar saksi romaha raana menyetujui dan mengembalikansemua keputusan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan mendengar hal tersebut kemudian saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok menyetujui adanya pertunangan tersebut;-bahwa benar keesokan harinya dilaksanakan pertuangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong dirumah terdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa benar setelah dilaksanakan pertunangan tersebut, saksi wan wananak dari alm liu po fha memberikan uang sejumlah rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa benar saksi wan wan anak dari alm liu po fha mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwa sisauang mahar tersebut akan saksi wan wan anak dari alm liu po fha berikandikemudian hari;-bahwa benar saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang mengambil uang tersebut dari saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan kemudian saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang mengambil sebagian uang tersebut sebanyakrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untuk biaya pelaksanaanpertunangan;-bahwa benar kemudian setelah selasai pertunangan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, saksi wanwan anak dari alm liu po fha bersama-sama dengan saksi cu yan hongalias yanto anak ng djin fat, sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong kembali kekota singkawang;-bahwa benar pada bulan mei 2018, terdakwa ditelepon oleh saksi wanwan anak dari alm liu po fha dan diminta untuk mengantarkan saksi ukul putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 73 alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok untuk bertemu dengan pasangan masing-masing dan mempersiapkandokumen-dokumen administrasi untuk berangkat ke negara republik rakyatchina (rrc);-bahwa benar terdakwa kemudian mengantarkan saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbersama-sama dengan saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang dan saksi romaha raana dan keesokan harinya terdakwabersama-sama dengan saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang dan saksi romaha raana kembali ke ngabang;-bahwa benar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok tinggal bersama-sama denganpasangannnya masing-masing selama 1 (satu) bulan;-bahwa benar selama tinggal bersama-sama dengan pasangannnya saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dipaksa untuk melakukan hubungan seksual dengan pasangannya;-bahwa benar setelah 1 (satu) bulan sdr. lixaowei dan sdr. luo qidongkembali ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar setelah sdr. lixaowei dan sdr. luo qidong kembali kenegara republik rakyat china (rrc), saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok tinggal di kontrakanyang telah dipersiapkan saksi wan wan anak dari alm liu po fha;-bahwa benar setelah dokumen-dokumen administrasi milik saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok untuk berangkat ke negara republik rakyat china (rrc) selesaidibuat selanjutnya saksi wan wan anak dari alm liu po fhamemberangkatkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok ke jakarta untuk bertemu dengan sdri.linda;-bahwa benar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok kemudian berangkat ke negara republikrakyat china (rrc) bersama-sama dengan sdri. linda dan sesampainyadisana, sdri. linda kemudian mengantarkan saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ketempatpasangannya masing-masing;-bahwa benar selama di negara republik rakyat china (rrc) saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 74 kalintok mendapatkan perlakuan kasar oleh pasangannya masing-masing tiapkali menolak berhubungan seksual;-bahwa benar terdakwa tidak pernah menanyakan mengenai apakah saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok telah dinikahi secara resmi oleh pasangannya masing-masing;-bahwa benar terdakwa mendapatkan uang sejumlah rp1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah) dari pertunangan antara saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei serta uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) dari pertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong; -bahwa benar selain saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa juga pernah membantusaksi wan wan anak dari alm liu po fha mencarikan wanita warga negaraindonesia sebanyak 8 (delapan) orang yang mau melakukan pertunangandengan pria warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar terdakwa mendapatkan uang sejumlah rp2.000.000,00 daritiap pertunangan antara 8 (delapan) wanita warga negara indonesia dan priawarga negara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 4 jo. pasal 48 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukumpidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yangturut serta melakukan perbuatan yang membawa warga negara indonesiake luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untukdieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orang; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 75 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah orangperseorangan atau korporasi, sebagai subyek hukum yang dapat dimintaipertanggung jawabannya atas suatu perbuatan yang telah dilakukannya;menimbang, bahwa dalam perkara ini jaksa penuntut umum telahmenghadirkan 1 (satu) orang terdakwa di persidangan yang mengaku bernamasusanti alias aling anak dari siau ket loy, yang setelah dicocokkan identitasnyadalam surat dakwaan ternyata berkesesuaian sehingga tidak terjadi adanyakesalahan subjek hukum pelaku (error in persona) antara orang yang dimaksudkansebagai pelaku tindak pidana dalam dakwaan jaksa penuntut umum, denganorang yang diajukan sebagai terdakwa di persidangan; menimbang, bahwa menurut simmons sebagaimana dikutip oleh prof. imade widnyana, s.h., dalam bukunya yang berjudul asas-asas hukum pidanamengatakan bahwa seseorang mampu bertanggungjawab jika jiwanya sehat, yakniapabila ia mampu untuk mengetahui atau menyadari bahwa perbuatannyabertentangan dengan hukum dan ia dapat menentukan kehendaknya sesuaidengan kesadaran tersebut;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa mengakui bahwa identitas yangtercantum di dalam dakwaan penuntut umum adalah identitas terdakwa dan dipersidangan majelis hakim melihat bahwa terdakwa adalah orang yang sehatrohaninya;menimbang, bahwa adanya kemampuan bertanggungjawab harus terdapatkemampuan untuk membeda-bedakan antara perbuatan yang baik dan yangburuk, yang sesuai hukum dan yang melawan hukum;menimbang, bahwa di persidangan majelis hakim melihat terdakwa memilikikemampuan membeda-bedakan antara perbuatan yang baik dan yang buruk, danterdakwa tidak dalam pengampuan sehingga terdakwa dapat dihadapkan dipersidangan dan dengan demikian setiap perbuatannya dapat dipertanggungjawabkan, oleh karenanya unsur setiap orang telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, menurutpendapat majelis hakim, unsur “setiap orang”, telah terpenuhi;ad.2. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turutserta melakukan perbuatan yang membawa warga negara indonesia ke luarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negara republik indonesia;menimbang, bahwa mengenai sub unsur mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan tersebut sifatnya putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 76 alternatif/pilihan, maka cukup salah satunya terpenuhi tidak perlu semuanyaterpenuhi sebagaimana fakta-fakta hukum yang terjadi di persidangan, sehinggamajelis hakim akan memilih yang sesuai dengan fakta yang terjadi di persidangan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “eksploitasi” sebagaimanapasal 1 ayat 7 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah tindakan dengan atautanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerjaatau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan,pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawanhukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “eksploitasi seksual”sebagaimana pasal 1 ayat 8 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah segalabentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untukmendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatanpelacuran dan percabulan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada bulan maret tahun 2018 telah terjadi pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong yangmana saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok masing-masing adalah wanita warga negara indonesiasedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong masing-masing adalah warganegara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dansdr. li xiaowei dan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong berawal ketika terdakwa mendapatkan telepon darisaksi wan wan anak dari alm liu po fha yang meminta terdakwa untukmencarikan wanita warga negara indonesia (wni) yang mau bertunangandengan warga negara republik rakyat china (rrc) dan kemudian terdakwamenawarkan kepada saksi ukul alias ukul anak atat untuk bertunangan denganwarga negara republik rakyat china (rrc); putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 77 menimbang, bahwa mendengar tawaran tersebut saksi ukul alias ukul anakatat menyetujui untuk bertemu dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc) kemudian terdakwa bersama-sama dengan saksi ukul alias ukul anak atatpergi ke rumah saksi wan wan anak dari alm liu po fha di kota singkawanguntuk mempertemukan saksi ukul alias ukul anak atat dengan pria warga negararepublik rakyat china (rrc) yaitu sdr. li xiaowei dan pada saat pertemuansaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaoweoi tersebut saksi wan wananak dari alm liu po fha ada menawarkan kepada saksi ukul alias ukul anakatat apabila saksi ukul alias ukul anak atat mau bertunangan dengna sdr. lixiaowei, maka saksi ukul alias ukul anak atat akan mendapatkan mahar uangsejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);menimbang, bahwa mendengarkan akan mendapat uang mahar tersebutsaksi ukul alias ukul anak atat kemudian setuju untuk bertungan dengan sdr. lixiaowei selanjutnya dilangsungkan pertunangan antara saksi ukul alias ukul anakatat dan sdr. li xiaowei di rumah terdakwa yang beralamat di pal ii, dusun riasinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupatenlandak;menimbang, bahwa setelah dilaksanakan pertunangan antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei kemudian saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok datang untuk ikut merayakan pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dan kemudian terdakwa besertasaksi wan wan anak dari alm liu po fha menawarkan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk ikut bertunangan dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong;menimbang, bahwa saksi wan wan anak dari alm liu po fha kemudianmencoba menyakinkan dengan mengatakan kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok bahwa setelah bertunangan dengan pria warganegara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong, saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkan uang mahar sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) sedangkan terdakwa mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwa setelahbertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr.luo qidong, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan dapatmendongkrak perekonomian keluarga saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 78 menimbang, bahwa saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menolak dengan alasan perlu mendapatkan izin dari orangtua saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok terlebih dahulu dan kemudianterdakwa bersama-sama dengan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok saksi ukul alias ukul anak atat, sdr. jumi, saksi parmansyah achangalias mansyah anak usman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djinfat dan sdr. luo qidong datang kerumah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok untuk bertemu dengan saksi romaha raana dan memintaizin agar mau merestui pertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;menimbang, bahwa terdakwa kemudian mengatakan kepada saksiromaha raana bahwa dari pertunangan antara saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, nantinya saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkan uang mahar sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) selanjutnya saksi romaha raanamenyetujui dan mengembalikan semua keputusan kepada saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan mendengar hal tersebut kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menyetujui adanyapertunangan tersebut;menimbang, bahwa keesokan harinya dilaksanakan pertuangan antarasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong dirumah terdakwa yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak dan setelahdilaksanakan pertunangan tersebut, saksi wan wan anak dari alm liu po fhamemberikan uang sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;menimbang, bahwa saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang mengambil uang tersebut dari saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan kemudian saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang mengambil sebagian uang tersebut sebanyakrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untuk biaya pelaksanaanpertunangan dan setelah selasai pertunangan antara saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, saksi wan wan anak darialm liu po fha bersama-sama dengan saksi cu yan hong alias yanto anak ngdjin fat, sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong kembali ke kota singkawang; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 79 menimbang, bahwa pada bulan mei 2018, terdakwa ditelepon oleh saksiwan wan anak dari alm liu po fha dan diminta untuk mengantarkan saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokuntuk bertemu dengan pasangan masing-masing dan mempersiapkan dokumen-dokumen administrasi untuk berangkat ke negara republik rakyat china (rrc)kemudian terdakwa mengantarkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama dengan saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan saksi romaharaana dan keesokan harinya terdakwa bersama-sama dengan saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan saksi romaharaana kembali ke ngabang;menimbang, bahwa saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok tinggal bersama-sama denganpasangannnya masing-masing selama 1 (satu) bulan dan selama tinggal bersama-sama dengan pasangannnya masing-masing saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dipaksa untukmelakukan hubungan seksual dengan pasangannya;menimbang, bahwa setelah 1 (satu) bulan sdr. lixaowei dan sdr. luoqidong kembali ke negara republik rakyat china (rrc) sedangkan saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktinggal di kontrakan yang telah dipersiapkan saksi wan wan anak dari alm liu pofha dan setelah dokumen-dokumen administrasi milik saksi ukul alias ukul anakatat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untukberangkat ke negara republik rakyat china (rrc) selesai dibuat selanjutnyasaksi wan wan anak dari alm liu po fha memberangkatkan saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok kejakarta untuk bertemu dengan sdri. linda;menimbang, bahwa saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok kemudian berangkat ke negara republikrakyat china (rrc) bersama-sama dengan sdri. linda dan sesampainya disana,sdri. linda kemudian mengantarkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ketempat pasangannyamasing-masing;menimbang, bahwa selama di negara republik rakyat china (rrc) saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok mendapatkan perlakuan kasar oleh pasangannya masing-masing tiap kali putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 80 menolak berhubungan seksual dan terdakwa tidak pernah menanyakan mengenaiapakah saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok telah dinikahi secara resmi oleh pasangannya masing-masing;menimbang, bahwa terdakwa mendapatkan uang sejumlah rp1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah) dari pertunangan antara saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei serta uang sejumlah rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) dari pertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong;menimbang, bahwa selain saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa juga pernah membantusaksi wan wan anak dari alm liu po fha mencarikan wanita warga negaraindonesia sebanyak 8 (delapan) orang yang mau melakukan pertunangan denganpria warga negara republik rakyat china (rrc) dan terdakwa mendapatkanuang sejumlah rp2.000.000,00 dari tiap pertunangan antara 8 (delapan) wanitawarga negara indonesia dan pria warga negara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa dengan terdakwa membantu saksi wan wan anakdari alm liu po fha mencarikan wanita warga negara republik indonesia (wni)yang mau bertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)yang dalam perkara ini adalah saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk mau bertunangan dan berangkatke negara republik rakyat china (rrc) sehingga saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dapat diekploitasibaik secara ekploitasi seksual maupun pemanfaatan fisik oleh sdr. li xiaowei dansdr. luo qidong maka menurut pendapat majelis hakim, terdakwa telah turutserta melakukan perbuatan yang membawa warga negara indonesia ke luarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luarwilayah negara republik indonesia, sehingga oleh karena itu maka unsur ke 2telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 4 jo. pasal 48undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 81 menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumterdakwa baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf dan terdakwadipandang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya maka terdakwaharuslah dijatuhi pidana; menimbang, bahwa terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknyamemohon agar majelis hakim menjatuhkan pidana yang seringan-ringan kepadaterdakwa dengan alasan-alasan yang telah dikemukakan dalam pembelaannya,majelis hakim tidak akan mempertimbangkan secara khusus namun akanmengakomodir pembelaan terdakwa tersebut dalam penerapan lamanya pidanayang layak dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana nanti dalam amar putusanini;menimbang bahwa, sebagaimana ketetuan pasal 4 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang menyebutkan bahwa pidana yang dijatuhkan terhadap pelakuyaitu pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)tahun dan pidana denda paling sedikit rp120.000.000,00 (serratus dua puluh jutarupiah) dan paling banyak rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);menimbang, bahwa oleh karena terdapat ancaman pidana kumulatif dalampasal tersebut, yang sifatnya imperatif sehingga majelis hakim haruslahmenjatuhkan kedua pidana tersebut yaitu berupa pidana penjara dan pidanadenda terhadap diri terdakwa, dimana untuk pidana denda tersebut sebagaimanaketentuan pasal 30 ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana, yaitu jika dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan yang lamanya akanditentukan dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa dalam tuntutan pidananya, penuntut umum jugamemohon agar terdakwa dibebani membayar restitusi kepada saksi korbanmonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sejumlah rp10.686.804,00(sepuluh juta enam ratus delapan puluh enam ribu delapan ratus empat rupiah)saksi korban ukul alias ukul anak atat sejumlah rp.50.380.000,00 (lima puluhjuta tiga ratus delapan puluh ribu rupiah) dengan ketentuan apabila terdakwa tidakmemenuhi kewajibannya membayar restitusi tersebut terhitung sejak tenggangwaktu 14 (empat belas) hari setelah diberitahukannya putusan yang telahberkekuatan hukum tetap, maka harta kekayaannya disita dan dilelang untukpembayaran restitusi, dan jika terdakwa tidak mempunyai harta atau tidak mampumembayar restitusi tersebut, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)bulan; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 82 menimbang, bahwa terhadap tuntutan pembebanan restitusi tersebut,terdakwa dalam pembelaannya tidak memberikan tanggapan apapun namundemikian majelis hakim akan mempertimbangkan tuntutan restitusi tersebutsebagai berikut:menimbang, bahwa dalam pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 pemberantasan tindak pidana perdagangan orangmengatur bahwa setiap korban tindak pidana perdagangan orang atau ahliwarisnya berhak memperoleh restitusi berupa ganti kerugian atas:a. kehilangan kekayaan atau penghasilan;b.penderitaan;c. biaya untuk tindakan perawatan medis dan/atau psikologis; dan/ataud. kerugian lain yang diderita korban sebagai akibat perdagangan orang;menimbang, bahwa dalam perkara ini, saksi korban monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan saksi korban ukul alias ukul anak atatmelalui lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) di jakarta mengajukanpermohonan restitusi dan atas permohonan para korban tersebut, lpskkemudian memberikan pertimbangan penilaian restitusi untuk korban monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok sebagaimana tertuang dalam suratnomor register 1076/bpp-lpsk/xi/2020 dan diteruskan melalui surat nomorr.871/5.2.hskr/lpsk/06/2021 tanggal 14 juni 2021 sejumlah rp27.686.804,00(dua puluh juta enam ratus delapan puluh enam delapan ratus empat rupiah)sedangkan untuk korban ukul alias ukul anak atat penilaian restitusinyasebagaimana tertuang dalam surat nomor register 0305/p.bpp-lpsk/iii/2021 danditeruskan melalui surat nomor r.872/5.2.hskr/lpsk/06/2021 tanggal 14 juni2021 yakni sejumlah rp150.380.000,00 (seratus lima puluh juta tiga ratus delapanpuluh ribu rupiah);menimbang, bahwa sebagaimana yang telah dipertimbangkan dalampembahasan unsur tersebut diatas dan terdakwa dinyatakan telah terbuktimelakukan tindak pidana perdagangan orang terhadap saksi korban monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi korban ukul alias ukul anakatat maka sangat beralasan hukum terdakwa dihukum untuk membayar restitusiatas kerugian yang dialami oleh para korban dan untuk menentukan berapabesarnya restitusi yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akanmenggunakan hasil pertimbangan penilaian dari lpsk sebagaimana tersebutdiatas, sebagai dasar untuk menjatuhkan besarnya restitusi dan dalam perkara iniseperti dalam tuntutan pidana penuntut umum; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 83 menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan(vide pasal 22 ayat 4 undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana);menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap ditahanan (vide pasal 193 ayat 2 huruf b undang-undang republikindonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana);menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak) -1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra. louqidong;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan an. monika jailan danan. lou qidong;adalah barang bukti yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkaranomor 65/pid.sus/2021/pn nba atas nama terdakwa wan wan anak dari alm liupo fha, maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada penuntutumum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara nomor 65/pid.sus/2021/pnnba atas nama terdakwa wan wan anak dari alm liu po fha;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalamupaya pemberantasan tindak pidana perdagangan orang;-tindak pidana perdagangan orang saat ini senantiasa meningkat kualitasdan kuantitasnya dan dipandang sudah membahayakan sendi-sendi kehidupansosial masyarakat sehingga perbuatan terdakwa tersebut dipandang melekat(inherent) dengan peningkatan tindak pidana tersebut; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 84 keadaan yang meringankan:-terdakwa mengakui terus terang perbuatannya, merasa bersalah danberjanji tidak akan mengulangi lagi;-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa mempunyai tanggungan keluarga;menimbang, bahwa setelah memperhatikan fakta-fakta dipersidangan,keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan terdakwa,memperhatikan sikap perilaku, situasi dan kondisi diri terdakwa, sertapertimbangan bahwa tujuan pemidanaan tersebut bukanlah semata-mata saranabalas dendam namun merupakan suatu media pembelajaran bagi masyarakat luasincasu terdakwa sehingga diharapkan hal ini dapat menjadi pembelajaran bagiterdakwa untuk bersikap lebih baik dan tidak mengulangi lagi perbuatannyatersebut, maka majelis hakim sependapat dengan tuntutan penuntut umum dalampenjatuhan pidana penjara dan denda, namun tidak sependapat mengenailamanya pidana (straafmacht) dan juga besarnya denda yang akan dijatuhkanterhadap terdakwa, sebagaimana yang dimuat dalam amar putusan dibawah iniyang menurut pertimbangan majelis hakim cukup memadai dan adil sertamanusiawi sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tersebut dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara(vide pasal 222 ayat 1 undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana);memperhatikan, pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangjo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa susanti alias aling anak dari siau ket loytersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “turut serta melakukan perbuatan membawa warga negaraindonesia ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksuduntuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 85 2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebut denganpidana penjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah rp120.000.000,00(seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebuttidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)bulan;3.menghukum terdakwa untuk membayar restitusi kepada saksi korbanmonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sejumlahrp10.686.804,00 (sepuluh juta enam ratus delapan puluh enam ribu delapanratus empat rupiah) dan kepada saksi korban ukul alias ukul anak atatsejumlah rp50.380.000,00 (lima puluh juta tiga ratus delapan puluh riburupiah), dengan ketentuan apabila terdakwa tidak memenuhi kewajibannyamembayar restitusi tersebut terhitung sejak tenggang waktu 14 (empat belas)hari setelah diberitahukannya putusan yang telah mempunyai kekuatanhukum tetap, maka harta kekayaannya disita dan dilelang untuk pembayaranrestitusi dan jika terdakwa tidak mempunyai harta atau tidak mampumembayar restitusi tersebut maka diganti dengan pidana kurungan selama 3(tiga) bulan;4.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan terdakwa tetap ditahan;6.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak); -1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra.lou qidong;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan an. monika jailandan an. lou qidong; putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 86 dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkaranomor 65/pid.sus/2021/pn nba atas nama terdakwa wan wan anak darialm liu po fha;7.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri ngabang, pada hari jumat, tanggal 27 agustus 2021, oleh kami,intan panji nasarani, s.h., m.h. sebagai hakim ketua, gibson parsaoran, s.h.,fahrizza balqish quina, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 30 agustus2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantuoleh edy swadesi, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri ngabang,serta dihadiri oleh bilal bimantara, s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingipenasihat hukumnya. hakim anggota,hakim ketua,gibson parsaoran, s.h.intan panji nasarani, s.h., m.h.fahrizza balqish quina, s.h.panitera pengganti,edy swadesi, s.h. putusan nomor 64/pid.sus/2021/pn nba