direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 7/pid.sus/2021/pn sbsdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri sambas yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: elisa binti najir;2. tempat lahir: simpang empat;3. umur/tanggal lahir: 33 tahun/12 april 1987;4. jenis kelamin: perempuan;5. kebangsaan: islam;6. tempat tinggal: dusun simpang empat rt. 005/rw. 001 desasimpang empat, kecamatan tangaran kabupatensambas;7. agama: islam;8. pekerjaan: petani;terdakwa ditangkap pada tanggal 13 november 2020;terdakwa ditahan dalam rumah tahanan polres sambas oleh: 1. penyidik sejak tanggal 13 november 2020 sampai dengan tanggal 2desember 2020;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 3 desember2020 sampai dengan tanggal 11 januari 2021;3. penuntut umum sejak tanggal 6 januari 2021 sampai dengan tanggal 25januari 2021;4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 19 januari 2021 sampai dengantanggal 17 februari 2021; terdakwa di dampingi jamilah, s.h., advokat/penasihat hukum yang beralamatdi jalan penjajap barat nomor 16 rt 03/rw02 desa penjajap, kecamatanpemangkat, kabupaten sambas berdasarkan penetapan nomor7/pen.pid.sus/2021/pn sbs tanggal 26 januari 2021; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -penetapan ketua pengadilan negeri sambas nomor7/pid.sus/2021/pn sbs tanggal 19 januari 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs tanggal 19januari 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa elisa binti najir terbukti bersalahmelakukan tindak pidana “membantu melakukan tindak pidanaperdangangan orang“ melanggar pasal 10 uu no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang dalam dakwaankedua jaksa penuntut umum.2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa elisa binti najirselama 4 (empat) tahun dikurangi selama berada dalam tahanan sementaradengan perintah terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subsidiair 4 (empat) bulankurungan.3.menyatakan barang bukti:-uang sejumlah rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) dengan rinciansebagai berikut:5 lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah)-1 lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah)-1 lembar uang pecahan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah)dirampas untuk negara-1 lembar bill hotel dengan nomor kamar 221 an. nesy natasycha.dikembalikan kepada saksi hengki bin gunardi-1 (satu) buah ktp (kartu tanda penduduk) asli an. nesi natasychadengan nomor nik: 6101027107010003. dikembalikan kepada saksi nesi natasycha binti syamsuri4.menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp. 5.000 (lima ribu rupiah). putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyaterdakwa mengakui akan perbuatannya, terdakwa telah menyesaliperbuatannya, serta terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannyasetelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: d a k w a a nkesatu bahwa ia terdakwa elisa binti najir pada hari kamis tanggal 12november 2020 sekira pukul 23.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2020, bertempat di hotel grand wisata (gw) sekura kecamatanteluk keramat kabupaten sambas yang termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri sambas, melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atauposisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendaliatas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara republik indonesia, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut: -berawal dari laporan masyarakat tentang adanya kegiatan prostitusiyang sering dilakukan di kecamatan teluk keramat kabupaten sambas.kemudian saksi aldi agustian dan tim kepolisian polres sambas melakukanpenyelidikan di sebuah kafe yang berada di depan hotel grand wisata(gw) sekura kecamatan teluk keramat kabupaten sambas. kemudianpada hari kamis tanggal 12 november 2020 sekira pukul 22.00 wib,terdakwa dan pemilik kafe datang ke kafe tersebut. pada saat itu, saksi aldiagustian menanyakan masalah karaoke dan cewek yang bisa dibooking ditempat tersebut. kemudian terdakwa memanggil salah satu wanita untukditawarkan kepada saksi aldi agustian, namun saksi aldi agustianmenolaknya. setelah itu, terdakwa memanggil 1 (satu) orang cewek lainnyayang pada awalnya mau namun setelah melihat saksi aldi agustian, cewek putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 tersebut menolaknya. kemudian saksi aldi agustian meminta terdakwauntuk mencarikan cewek yang muda dan terdakwa memanggil saksi dinabinti eno. kemudian terjadilah kesepakatan anatar saksi aldi agustiandengan terdakwa dan pada saat berada di kafe depan hotel gw, saksi aldiagustian langsung menyerahkan uang sebesar rp. 800.000,- (delapanratus ribu rupiah) kepada terdakwa. setelah itu, saksi aldi agustian,terdakwa dan saksi dina binti eno langsung menuju ke hotel grand wisata(gw) sekura. selanjutnya sewaktu dijalan terdakwa menyerahkan uangkepada saksi dina binti eno sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).setelah itu terdakwa melakukan check in di hotel dan membayar biayakamar sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah), sementara saksi aldiagustian dan saksi dina binti eno menunggu di lobby hotel. setelah ituterdakwa meminta terdakwa uang sebesar rp.100.000,- (seratus riburupiah) lagi untuk deposit hotel. setelah itu terdakwa mendapat kunci kamarnomor 221 dan langsung naik ke atas menuju kamar hotel nomor 221bersama saksi aldi agustian dan saksi dina binti eno. sesampainya didalam kamar, terdakwa pamit kepada saksi aldi agustian dan meminta feesebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah). kemudian saksi aldi agustianmenyerahkan uang tersebut kepada terdakwa dan dan terdakwa jugameminjam motor saksi aldi agustian untuk menunggu di kafe depan hotelselama berada di dalam kamar hotel. kemudian terdakwa meninggalkansaksi aldi agustian berdua di kamar. beberapa saat kemudian, anggota satreskrim yang lainnya mendatangi kamar tersebut dan langsung melakukanpenggeledahan terhadap saksi dina binti eno dan masih ditemukan uangsebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) di dalam tas saksi dina bintieno kemudian menyusul terdakwa ke bawah yang sudah diamankan olehtim anggota sat reskrim yang lain dan melakukan penggeledahan danmasih ditemukan uang sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah).selanjutnya tim kepolisian polres sambas meminta bill hotel yang telahdipesan oleh terdakwa di resepsionis dan mengambil sisa uang depositkamar hotel sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah). kemudianterdakwa dan saksi dina binti eno beserta barang bukti dibawa ke polressambas untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. -bahwa berdasarkan kartu keluarga yang dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan pencatatan sipil kabupaten sambas nomor6101171901090001, menerangkan bahwa saksi dina binti eno lahir pada putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 tanggal 16 april 2003 sehingga saat ini masih berumur 17 tahun dan masihtergolong anak.-bahwa terdakwa menawarkan perempuan kepada tamu apabila adayang memesan dengan cara menghubungi sdr. wilda dan saksi nesinatasycha, untuk menanyakan kesediaan melayani tamu. sedangkan untuksaksi dina binti eno adalah inisiatif terdakwa menawarkan kepada tamu.-bahwa atas rekomendasi terdakwa, saksi dina binti eno sudah 2 (dua)kali melayani tamu laki-laki yang berbeda.-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa mendapatkankomisi (fee) sebesar langsung dari tamu yang meminta jasa terdakwa untukmencari perempuan yang bisa memberikan layanan prostitusi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) uu no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang. ataukeduabahwa ia terdakwa elisa binti najir pada hari kamis tanggal 12november 2020 sekira pukul 23.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2020, bertempat di hotel grand wisata (gw) sekura kecamatanteluk keramat kabupaten sambas yang termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri sambas, membantu atau melakukan percobaan untukmelakukan tindak pidana perdagangan orang, dipidana dengan pidanayang sama sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 3, pasal 4, pasal5, dan pasal 6, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-berawal dari laporan masyarakat tentang adanya kegiatan prostitusiyang sering dilakukan di kecamatan teluk keramat kabupaten sambas.kemudian saksi aldi agustian dan tim kepolisian polres sambas melakukanpenyelidikan di sebuah kafe yang berada di depan hotel grand wisata(gw) sekura kecamatan teluk keramat kabupaten sambas. kemudianpada hari kamis tanggal 12 november 2020 sekira pukul 22.00 wib,terdakwa dan pemilik kafe datang ke kafe tersebut. pada saat itu, saksi aldiagustian menanyakan masalah karaoke dan cewek yang bisa dibooking ditempat tersebut. kemudian terdakwa memanggil salah satu wanita untukditawarkan kepada saksi aldi agustian, namun saksi aldi agustianmenolaknya. setelah itu, terdakwa memanggil 1 (satu) orang cewek lainnyayang pada awalnya mau namun setelah melihat saksi aldi agustian, cewektersebut menolaknya. kemudian saksi aldi agustian meminta terdakwa putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 untuk mencarikan cewek yang muda dan terdakwa memanggil saksi dinabinti eno. kemudian terjadilah kesepakatan anatar saksi aldi agustiandengan terdakwa dan pada saat berada di kafe depan hotel gw, saksi aldiagustian langsung menyerahkan uang sebesar rp. 800.000,- (delapanratus ribu rupiah) kepada terdakwa. setelah itu, saksi aldi agustian,terdakwa dan saksi dina binti eno langsung menuju ke hotel grand wisata(gw) sekura. selanjutnya sewaktu dijalan terdakwa menyerahkan uangkepada saksi dina binti eno sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).setelah itu terdakwa melakukan check in di hotel dan membayar biayakamar sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah), sementara saksi aldiagustian dan saksi dina binti eno menunggu di lobby hotel. setelah ituterdakwa meminta terdakwa uang sebesar rp.100.000,- (seratus riburupiah) lagi untuk deposit hotel. setelah itu terdakwa mendapat kunci kamarnomor 221 dan langsung naik ke atas menuju kamar hotel nomor 221bersama saksi aldi agustian dan saksi dina binti eno. sesampainya didalam kamar, terdakwa pamit kepada saksi aldi agustian dan meminta feesebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah). kemudian saksi aldi agustianmenyerahkan uang tersebut kepada terdakwa dan dan terdakwa jugameminjam motor saksi aldi agustian untuk menunggu di kafe depan hotelselama berada di dalam kamar hotel. kemudian terdakwa meninggalkansaksi aldi agustian berdua di kamar. beberapa saat kemudian, anggota satreskrim yang lainnya mendatangi kamar tersebut dan langsung melakukanpenggeledahan terhadap saksi dina binti eno dan masih ditemukan uangsebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) di dalam tas saksi dina bintieno kemudian menyusul terdakwa ke bawah yang sudah diamankan olehtim anggota sat reskrim yang lain dan melakukan penggeledahan danmasih ditemukan uang sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah).selanjutnya tim kepolisian polres sambas meminta bill hotel yang telahdipesan oleh terdakwa di resepsionis dan mengambil sisa uang depositkamar hotel sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah). kemudianterdakwa dan saksi dina binti eno beserta barang bukti dibawa ke polressambas untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. -bahwa berdasarkan kartu keluarga yang dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan pencatatan sipil kabupaten sambas nomor6101171901090001, menerangkan bahwa saksi dina binti eno lahir padatanggal 16 april 2003 sehingga saat ini masih berumur 17 tahun dan masihtergolong anak. putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 -bahwa terdakwa menawarkan perempuan kepada tamu apabila adayang memesan dengan cara menghubungi sdr. wilda dan saksi nesinatasycha, untuk menanyakan kesediaan melayani tamu. sedangkan untuksaksi dina binti eno adalah inisiatif terdakwa menawarkan kepada tamu.-bahwa atas rekomendasi terdakwa, saksi dina binti eno sudah 2 (dua)kali melayani tamu laki-laki yang berbeda.-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa mendapatkankomisi (fee) sebesar langsung dari tamu yang meminta jasa terdakwa untukmencari perempuan yang bisa memberikan layanan prostitusi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 10uu no. 21 tahun 2007 pemberantasan tindak pidana perdagangan orang.atauketigabahwa ia terdakwa elisa binti najir pada hari kamis tanggal 12november 2020 sekira pukul 23.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam tahun 2020, bertempat di hotel grand wisata (gw) sekura kecamatanteluk keramat kabupaten sambas yang termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri sambas, jika tindak pidana sebagaimana dimaksuddalam pasal 2, pasal 3, pasal 4, dilakukan terhadap anak, yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut: -berawal dari laporan masyarakat tentang adanya kegiatan prostitusiyang sering dilakukan di kecamatan teluk keramat kabupaten sambas.kemudian saksi aldi agustian dan tim kepolisian polres sambas melakukanpenyelidikan di sebuah kafe yang berada di depan hotel grand wisata(gw) sekura kecamatan teluk keramat kabupaten sambas. kemudianpada hari kamis tanggal 12 november 2020 sekira pukul 22.00 wib,terdakwa dan pemilik kafe datang ke kafe tersebut. pada saat itu, saksi aldiagustian menanyakan masalah karaoke dan cewek yang bisa dibooking ditempat tersebut. kemudian terdakwa memanggil salah satu wanita untukditawarkan kepada saksi aldi agustian, namun saksi aldi agustianmenolaknya. setelah itu, terdakwa memanggil 1 (satu) orang cewek lainnyayang pada awalnya mau namun setelah melihat saksi aldi agustian, cewektersebut menolaknya. kemudian saksi aldi agustian meminta terdakwauntuk mencarikan cewek yang muda dan terdakwa memanggil saksi dinabinti eno. kemudian terjadilah kesepakatan anatar saksi aldi agustiandengan terdakwa dan pada saat berada di kafe depan hotel gw, saksi aldiagustian langsung menyerahkan uang sebesar rp. 800.000,- (delapan putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 ratus ribu rupiah) kepada terdakwa. setelah itu, saksi aldi agustian,terdakwa dan saksi dina binti eno langsung menuju ke hotel grand wisata(gw) sekura. selanjutnya sewaktu dijalan terdakwa menyerahkan uangkepada saksi dina binti eno sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).setelah itu terdakwa melakukan check in di hotel dan membayar biayakamar sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah), sementara saksi aldiagustian dan saksi dina binti eno menunggu di lobby hotel. setelah ituterdakwa meminta terdakwa uang sebesar rp.100.000,- (seratus riburupiah) lagi untuk deposit hotel. setelah itu terdakwa mendapat kunci kamarnomor 221 dan langsung naik ke atas menuju kamar hotel nomor 221bersama saksi aldi agustian dan saksi dina binti eno. sesampainya didalam kamar, terdakwa pamit kepada saksi aldi agustian dan meminta feesebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah). kemudian saksi aldi agustianmenyerahkan uang tersebut kepada terdakwa dan dan terdakwa jugameminjam motor saksi aldi agustian untuk menunggu di kafe depan hotelselama berada di dalam kamar hotel. kemudian terdakwa meninggalkansaksi aldi agustian berdua di kamar. beberapa saat kemudian, anggota satreskrim yang lainnya mendatangi kamar tersebut dan langsung melakukanpenggeledahan terhadap saksi dina binti eno dan masih ditemukan uangsebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) di dalam tas saksi dina bintieno kemudian menyusul terdakwa ke bawah yang sudah diamankan olehtim anggota sat reskrim yang lain dan melakukan penggeledahan danmasih ditemukan uang sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah).selanjutnya tim kepolisian polres sambas meminta bill hotel yang telahdipesan oleh terdakwa di resepsionis dan mengambil sisa uang depositkamar hotel sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah). kemudianterdakwa dan saksi dina binti eno beserta barang bukti dibawa ke polressambas untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. -bahwa berdasarkan kartu keluarga yang dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan pencatatan sipil kabupaten sambas nomor6101171901090001, menerangkan bahwa saksi dina binti eno lahir padatanggal 16 april 2003 sehingga saat ini masih berumur 17 tahun dan masihtergolong anak.-bahwa terdakwa menawarkan perempuan kepada tamu apabila adayang memesan dengan cara menghubungi sdr. wilda dan saksi nesinatasycha, untuk menanyakan kesediaan melayani tamu. sedangkan untuksaksi dina binti eno adalah inisiatif terdakwa menawarkan kepada tamu. putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa atas rekomendasi terdakwa, saksi dina binti eno sudah 2 (dua)kali melayani tamu laki-laki yang berbeda.-bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa mendapatkankomisi (fee) sebesar langsung dari tamu yang meminta jasa terdakwa untukmencari perempuan yang bisa memberikan layanan prostitusi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 17 uu no. 21 tahun 2007 pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.dina binti eno, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa anak korban pernah diperiksa penyidik polsek sambas danketerangan serta tanda tangan anak korban dalam bap adalah benar;-bahwa anak korban lahir pada 16 april 2003 yang saat kejadianberumur 17 tahun;-bahwa anak korban mengetahui kepada dipanggil di persidangansehubungan anak korban yang telah dijual kepada laki-laki hidng belang olehterdakwa;-bahwa anak korban menjelaskan kejadian tersebut terjadi pada harikamis, tanggal 12 november 2020 bertempat di hotel grand wisata desasekura kecamatan teluk keramat;-bahwa anak korban menjelaskan awalnya pada hari kamis, tanggal 12november 2020 sekitar pukul 19.00 wib anak korban sedang bersantai ditempat karaoke tepatnya di depan hotel grand wisata bersama-samadengan terdakwa, saksi nesi natasycha, sdri. fitri, sdri. lisa lalu sekitarpukul 23.00 wib terdakwa menawarkan kepada anak korban apakah maumelayani laki-laki hidung belang, kemudian anak korban menolak kemudianterdakwa mengajak anak korban pergi menemaninya sambil menarik tangananak korban, lalu sesampainya di parkiran hotel grand wisata terdakwabertanya lagi kepada anak korban apakah mau melayani laki-laki hidungbelang lalu anak korban pun mengiyakannya lalu terdakwa memberikananak korban uang sejumlah rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) danterdakwa langsung pergi untuk membooking kamar, setelah itu terdakwabersama-sama dengan anak korban dan lelaki hidung belang tersebutmenuju kamar nomor 221 sesampainya di kamar terdakwa meminta uang putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 kepada laki-laki hidung belang tersebut sejumlah rp100.000,00 (seratus riburupia) sebagai upah/jasa telah menawarkan anak korban dan terdakwa punpergi meninggalkan anak korban dan lelaki hidung belang tersebut, setelahitu ada orang yang menggedor pintu kamar lalu laki—laki hidung belangtersebut langsung membukanya ternyata anggota kepolisian, lalu anakkorban langsung di intrograsi di polres sambas;-bahwa anak korban mau ikut menuju kamar bersama dengan laki-lakiyang belum dikenal karena anak korban sudah menerima uang sebesarrp500.000,00 (lima ratus ribu rupaih) dari terdakwa;-bahwa anak korban menjelaskan anak korban tarif atau harga yanganak korban terima untuk sekali jasa melayani laki-laki sebesarrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk sekali main atau short time;-bahwa anak korban menerangkan yang menentukan harga tersebutadalah terdakwa;-bahwa anak korban menerangkan sebelumnya anak korban sudahpernah lebih dari 1 (satu) kali dijual oleh terdakwa yang anak korbanmendapatkan uang sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) sedangkanterdakwa meminta uang lagi dari laki-laki hidung belang sebagai imbalantelah menawarkan anak korban;-bahwa anak korban menjelaskan sebelumnya tidak ada kesepakatanantara anak korban dengan terdakwa mengenai fee atau komisi yangdidapatkan oleh terdakwa, fee atau komisi tersebut terdakwa dapatkanlangsung dari laki-laki hidung belang tersebut;-terhadap keterangan anak korban, terdakwa menerangkan tidak adapertanyaan dan membenarkan keterangan saksi2.nesi natasycha binti syamsuri, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa penyidik polsek sambas dan keteranganserta tanda tangan saksi dalam bap adalah benar;-bahwa saksi menerangkan saksi bersama anak korban yang dijual kelaki-laki hidung belang oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan proses perdagangan terhadap anak korbanpada hari kamis, tanggal 12 november 2020 bertempat di hotel grandwisata desa sekura kecamatan teluk keramat;-bahwa saksi menerangkan pada hari kamis, tanggal 12 november2020 sekitar pukul 23.00 wib saksi meminjamkan ktp milik saksi kepadaterdakwa untuk digunakan oleh terdakwa memesan kamar (check in) di putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 hotel grand wisata sekura kecamatan teluk, kabupaten sambas, saksitetap meminjam ktp milik saksi karena saksi tidak enak kepada terdakwayang juga teman saksi;-bahwa saksi menjelaskan terdakwa pernah 2 (dua) kali menawarkankepada saksi untuk melayani tamu melalui rekomendasinya dan untuk yangketiga saksi menolak;-bahwa saksi menerangkan pertama terdakwa menawarkan saksikepada orang lain pada bulan agustus 2020 sekitar malam hari danbertempat di hotel fortuna kecamatan teluk keramat kabupaten sambas,dan yang kedua pada bulan september 2020 sekitar sore hari di tempat yangsama;-bahwa saksi menjelaskan terdakwa mendapatkan keuntungan dari jasaseks yang saksi berikan atas rekomendasi terdakwa dan setiap setelahmelakukan hubungan badan saksi memberi terdakwa sejumlah rp50.000,00(lima puluh ribu rupiah) namun jumlah tersebut saksi yang menentukan dansaksi tidak tahu apakah terdakwa masih mendapatkan bayaran dari laki-lakiyang membooking saksi;-terhadap keterangan saksi, terdakwa menerangkan tidak adapertanyaan dan membenarkan keterangan saksi;3.hengki bin gunardi, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa penyidik polsek sambas dan keteranganserta tanda tangan saksi dalam bap adalah benar;-bahwa saksi menerangkan mengenai peristiwa yang dialami anakkorban yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada hari kamis, tanggal 12 november2020 bertempat di hotel grand wisata desa sekura kecamatan telukkeramat, saksi mengetahui hal tersebut karena saat itu saksi sedangbertugas di hotel grand wisata sebagai resepsionis;-bahwa saksi menerangkan terdakwa memesan kamar hotel bersamadengan anak korban yang mana terdakwa memesan kamar tersebutmenggunakan ktp milik saksi nesi natasycha;-bahwa saksi menerangkan saat itu terdakwa bersama dua orangtemannya memesan kamar kepada saksi, selanjutnya saksi memberikankamar jenis superior satu ranjang kepada terdakwa dengan nomor kamar221 selanjutnya uang kamar hotel sebesar rp186.000,00 (seratus delapanpuluh enam ribu rupiah) dan deposito sebesar rp100.000,00 (seratus ribu putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 rupiah) sudah dibayarkan kepada saksi. selanjutnya saksi menyerahkankunci kamar kepada terdakwa dan setelah itu terdakwa beserta 2 orangtemannya langsung naik ke kamar hotel di atas tetapi saksi tidak mengetahuiapa yang dilakukan, tidak lama kemudian terdakwa turun ke bawah dansaksi mengembalikan uang deposito tersebut, tidak lama datang anggotasatreskrim polres sambas dan menanyakan kamar nomor 221 dan saksimenunjukkan kamar yang dimaksud;-terhadap keterangan saksi, terdakwa menerangkan tidak adapertanyaan dan membenarkan keterangan saksi;4.marini binti morni, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut-bahwa saksi pernah diperiksa penyidik polsek sambas dan keteranganserta tanda tangan saksi dalam bap adalah benar;-bahwa saksi menerangkan pada hari kamis, tanggal 12 november2020 bertempat di hotel grand wisata desa sekura kecamatan telukkeramat terdakwa telah menawarkan anak korban kepada lelaki hidungbelang;-bahwa saksi menerangkan terdakwa sempat menawarkan kepadasaksi untuk melayani tamu dengan harga rp500.000,00 (lima ratus riburupiah) namun tawaran itu saksi tolak;-bahwa saksi menerangkan cara terdakwa menawarkan hal tersebutkepada saksi adalah terdakwa datang menghampiri saksi yang sedangduduk bersama dengan teman-teman saksi kemudian terdakwa membisikankepada saksi agar melayani tamu dengan tarif rp500.000,00 (lima ratus riburupiah) kemudian terdakwa menyuruh saksi agar melihat orangnya terlebihdahulu namun saksi tetap menolak tawaran tersebut;-bahwa saksi mengenal anak korban tetapi saksi tidak tahu kalau saatitu terdakwa telah menawarkan jasa anak korban untuk lekaki hidungbelang;-bahwa saksi menerangkan saksi tidak mengetahui pekerjaan terdakwa,namun tahu terdakwa biasa menawarkan kerjaan untuk melayani tamuberhubungan intim;-terhadap keterangan saksi, terdakwa menerangkan tidak adapertanyaan dan membenarkan keterangan saksi;5.aldi agustian, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 -bahwa saksi pernah diperiksa penyidik polsek sambas dan keteranganserta tanda tangan saksi dalam bap adalah benar;-bahwa saksi menerangkan dipanggil menjadi saksi sehubunganperistiwa perdagangan orang terhadap anak korban yang dilakukan olehterdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada hari kamis, tanggal 12 november2020 bertempat di hotel grand wisata desa sekura kecamatan telukkeramat dimana saksi telah melakukan penyamaran untuk menangkapterdakwa;-bahwa saksi menjelaskan saksi mendapatkan laporan dari masyarakatyang berada di kecamatan teluk keramat kabupaten sambas tentangprostitusi wilayah tersebut, saksi beserta tim melakukan penyelidikan,kemudian saksi pergi ke hotel grand wisata menyamar sebagai laki-lakihidung belang yang akan membooking seorang perempuan, sesampainya dihotel grand wisata tersebut saksi bertemu dengan terdakwa dan saksimenanyakan kepada terdakwa apa ada perempuan yang bisa untuk dibooking, lalu terdakwa menjawab ada. kemudian terjadi kesepakatan antarasaksi dan terdakwa;-bahwa saksi menjelaskan saat itu saksi memberikan uang di kafedepan hotel grand wisata sebesar rp800.000,00 (delapan ratus riburupiah). uang tersebut terdakwa berikan kepada anak korban sebesarrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan uang check in hotel sebesarrp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) karena di hotel menggunakan depositolagi terdakwa kembali meminta uang kepada saksi sebesar rp100.000,00(seratus ribu rupiah);-bahwa saksi menjelaskan setelah sampai dikamar hotel saksimemberikan bayaran atau komisi kepada terdakwa sebesar rp100.000,00(seratus ribu rupiah);-bahwa saksi menjelaskan setelah itu saksi langsung menghubungi timsatreskrim polres sambas untuk menuju kamar hotel yang telah di pesanoleh terdakwa;-terhadap keterangan saksi, terdakwa menerangkan tidak adapertanyaan dan membenarkan keterangan saksi;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut: putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa terdakwa pernah diperiksa penyidik polsek sambas danketerangan serta tanda tangan terdakwa dalam bap adalah benar;-bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 12 november2020 sekitar pukul 23.30 wib di hotel grand wisata sekura kecamatanteluk keramat kabupaten sambas karena menjual anak korban kepada laki-laki hidung belang;-bahwa terdakwa menerangkan pada awalnya terdakwa sedang santaidi kafe depan hotel grand wisata bersama 2 orang laki-laki yang tidakterdakwa kenal yang ternyata adalah polisi yang melakukan penyamaran,kemudian kedua orang tersebut meminta terdakwa mencarikan perempuanyang akan disetubuhi dan setelah itu terdakwa menjelaskan bahwa biasanyatarifnya sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) diluar biayahotel/kamar kemudian terdakwa memanggil anak korban yang kebetulanjuga berada disamping meja terdakwa, dan terdakwa mengatakan ada laki-laki yang ingin mengajak berhubungan badan, awalnya anak korbanmenolak, lalu terdakwa mengatakan orangnya bagus dan terdakwamenjelaskan bahwa uang tersebut sudah berada di tangan terdakwa,terdakwa menjelaskan ke anak korban tarifnya rp500.000,00 (lima ratusribu rupiah) dan akhirnya anak korban setuju, kemudian terdakwa meminjamktp saksi nesi natasycha untuk memesan kamar hotel di grand wisatasetelah itu anak korban dan laki-laki hidung belang tersebut bersama-samapergi menuju hotel grand wisata, setelah itu terdakwa memesan kamarkepada resepsionis dengan membayar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)dan juga harus membayar depositonya sejumlah rp100.000,00 (seratus riburupiah) namun uang yang terdakwa terima dari laki-laki hidung belangtersebut kurang hingga terdakwa kembali meminta uang sejumlahrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk membayar deposito tersebutsetelah itu barulah terdakwa mendapatkan bil hotel serta kunci kamar hotelnomor 221. kemudian terdakwa, anak korban, dan saksi aldi agustian naikkekamar hotel dilantai 2 selanjutnya terdakwa membuka kamar tersebut danmasuk kedalamnya, lalu terdakwa bermaksud meninggalkan anak korbanbersama laki-laki hidung belang tersebut, namun sebulum meninggalkankamar, terdakwa sempat meminta uang tips untuk bensi sejumlahrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) lalu terdakwa meninggalkan kamartersebut; putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa terdakwa menjelaskan ditengah perjalanan akan menuju kafeterdakwa ditangkap oleh 4 orang anggota polisi dan selanjutnya terdakwadibawa ke polres sambas;-bahwa terdakwa menjelaskan terdakwa tidak mendapat komisi atautips dari perempuan yang terdakwa tawarkan;-bahwa terdakwa menjelaskan cara terdakwa membantu mencarikanjasa prostitusi adalah harus ada yang lebih dahulu meminta job kepadaterdakwa dan apabila ada tamu yang memesan perempuan, terdakwadiminta untuk menghubunginya melalui handphone yaitu diantaranya sdri.wilda, saksi nesi natasycha, lalu terdakwa menawarkannya secaralangsung dari mulut ke mulut sedangkan untuk anak korban pada harikejadian tersebut memang atas inisiatif terdakwa untuk menawarkannyakepada tamu;-bahwa terdakwa menjelaskan saat terdakwa tawari untuk melayanitamu anak korban tahu yang terdakwa maksud adalah untuk melayani nafsuseksual, yang mana awalnya anak korban menolaknya, namun saatterdakwa bilang orangnya bagus dan terdakwa bilang akan dibayarrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) lalu anak korban bersedia;-bahwa terdakwa menjelaskan sudah beberapa kali menggunakan jasaanak korban untuk terdakwa berikan kepada laki-laki yang minta dicarikanteman tidur dan berhubungan badan;-bahwa terdakwa melakukan pekerjaan ini baru sekitar 1 (satu) tahun;-bahwa terdakwa sebenarnya punya toko aksesoris namun tokotersebut tidak laku maka untuk memenuhi kebutuhan hidup dan untukmenghidupi anak terdakwa yang masih berusia 9 (sembilan) tahun denganjenis kelamin laki-laki terdakwa berusaha mencari tambahan dengan caramenjual diri saya sendiri dan juga membantu mencarikan wanita untukmelayani secara seksual kepada lekaki hidung belang;-bahwa terdakwa mengetahui perbuatannya adalah perbuatan yangsalah dan terdakwa menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi lagiperbuatan tersebut;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);2.1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 3.1 (satu) lembar bill hotel dengan nomor kamar 221 atas nama nesynatasycha;4.5 (lima) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);5.1 (satu) buah kartu tanda penduduk atas nama nesi natasychadengan nik 6101027107010003;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 12 november2020 sekitar pukul 23.30 wib di hotel grand wisata sekura kecamatanteluk keramat kabupaten sambas karena menjual anak korban kepadalaki-laki hidung belang yang mana orang tersebut adalah saksi aldi agustianpolisi yang menyamar;-bahwa awalnya terdakwa sedang santai di kafe depan hotel grandwisata bersama 2 orang laki-laki yang tidak terdakwa kenal yang ternyataadalah saksi aldi agustian yang melakukan penyamaran, kemudian keduaorang tersebut meminta terdakwa mencarikan perempuan yang akandisetubuhi dan setelah itu terdakwa menjelaskan bahwa biasanya tarifnyasebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) diluar biaya hotel/kamarkemudian terdakwa memanggil anak korban yang kebetulan juga beradadisamping meja terdakwa, dan terdakwa mengatakan ada laki-laki yangingin mengajak berhubungan badan, awalnya anak korban menolak, laluterdakwa mengatakan orangnya bagus dan terdakwa menjelaskan bahwauang tersebut sudah berada di tangan terdakwa, terdakwa menjelaskan keanak korban tarifnya rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan akhirnyaanak korban setuju, kemudian terdakwa meminjam ktp saksi nesinatasycha untuk memesan kamar hotel di grand wisata setelah itu anakkorban dan saksi aldi agustian bersama-sama pergi menuju hotel grandwisata, setelah itu terdakwa memesan kamar kepada saksi hengki bingunardi dengan membayar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dan jugaharus membayar depositonya sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)namun uang yang terdakwa terima dari saksi aldi agustian kurang hinggaterdakwa kembali meminta uang sejumlah rp100.000,00 (seratus riburupiah) untuk membayar deposito tersebut setelah itu barulah terdakwamendapatkan bil hotel serta kunci kamar hotel nomor 221. kemudianterdakwa, anak korban dan saksi aldi agustian naik kekamar hotel dilantai2 selanjutnya terdakwa membuka kamar tersebut dan masuk kedalamnya, putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 lalu terdakwa bermaksud meninggalkan anak korban bersama saksi aldiagustian, namun sebulum meninggalkan kamar, terdakwa sempat memintauang tips untuk bensin sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) laluterdakwa meninggalkan kamar tersebut setelah ada orang yang menggedorpintu kamar lalu saksi aldi agustian langsung membukanya ternyata adaanggota kepolisian, lalu anak korban langsung di intrograsi di polressambas, dilain itu ditengah perjalanan akan menuju kafe terdakwaditangkap oleh 4 orang anggota polisi dan selanjutnya terdakwa dibawa kepolres sambas;-bahwa saat terdakwa tawari untuk melayani tamu anak korban tahuyang terdakwa maksud adalah untuk melayani nafsu seksual, yang manaawalnya anak korban menolaknya, namun saat terdakwa bilang orangnyabagus dan terdakwa bilang akan dibayar rp500.000,00 (lima ratus riburupiah) lalu anak korban bersedia dan terdakwa sudah beberapa kalimenggunakan jasa anak korban untuk terdakwa berikan kepada laki-lakiyang minta dicarikan teman tidur dan berhubungan badan serta terdakwatidak mendapat komisi atau tips dari perempuan yang terdakwa tawarkan;-bahwa cara terdakwa mencarikan jasa prostitusi adalah harus adayang lebih dahulu meminta job kepada terdakwa dan apabila ada tamuyang memesan perempuan, terdakwa diminta untuk menghubunginyamelalui handphone yaitu diantaranya sdri. wilda, saksi nesi natasycha, laluterdakwa menawarkannya secara langsung dari mulut ke mulut sedangkanuntuk anak korban pada hari kejadian tersebut memang atas inisiatifterdakwa untuk menawarkannya kepada tamu;-bahwa terdakwa melakukan pekerjaan ini sekitar 1 (satu) tahun;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdagangan orang, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang; putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 2. yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan,penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dariorang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republik indonesia;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orang; menimbang, bahwa setiap orang yang dimaksud dalam pasal iniadalah orang perseorangan atau korporasi yang melakukan tindak pidanaperdagangan orang;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danketerangan terdakwa serta fakta hukum yang terungkap di persidangantersebut diatas, menurut majelis hakim terdakwa elisa binti najir adalah pelakudari tindak pidana yang sedang diperiksa dan diadili dalam perkara ini, sehinggadengan demikian unsur pertama dari pasal ini telah terpenuhi;ad.2. yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratanutang atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperolehpersetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuktujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republikindonesia;menimbang, bahwa memperhatikan rumusan unsur pasal diatas makaunsur ini bersifat alternatif artinya dalam membuktikan unsur ini majelis hakimcukup memilih salah satu dari rumusan di atas yang sesuai dengan fakta-faktayuridis yang terungkap di persidangan, apabila salah satu rumusan unsur diatas telah terpenuhi maka unsur ini dianggap telah terbukti;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) undangundang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdaganganorang diketahui “untuk tujuan” sebelum frasa “mengeskploitasi orang tersebut”menunjukkan bahwa tindak pidana perdagangan orang merupakan delik formil,yaitu adanya tindak pidana perdagangan orang cukup dengan dipenuhinya putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan, dan tidak harus menimbulkanakibat;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danketerangan terdakwa diketahui bahwa terdakwa dihadapkan dipersidangansehubungan dengan perkara perdagangan orang yang kejadiannya pada harikamis, tanggal 12 november 2020 sekitar pukul 23.30 wib di hotel grandwisata sekura kecamatan teluk keramat kabupaten sambas karena menjualanak korban kepada laki-laki hidung belang yang mana orang tersebut adalahsaksi aldi agustian polisi yang menyamar;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danketerangan terdakwa dan diperkuat dengan barang bukti diketahui bahwaawalnya terdakwa sedang santai di kafe depan hotel grand wisata bersama 2orang laki-laki yang tidak terdakwa kenal yang ternyata adalah saksi aldiagustian polisi yang melakukan penyamaran, kemudian kedua orang tersebutmeminta terdakwa mencarikan perempuan yang akan disetubuhi dan setelahitu terdakwa menjelaskan bahwa biasanya tarifnya sebesar rp500.000,00 (limaratus ribu rupiah) diluar biaya hotel/kamar kemudian terdakwa memanggil anakkorban yang kebetulan juga berada disamping meja terdakwa, dan terdakwamengatakan ada laki-laki yang ingin mengajak berhubungan badan, awalnyaanak korban menolak, lalu terdakwa mengatakan orangnya bagus danterdakwa menjelaskan bahwa uang tersebut sudah berada di tangan terdakwa,terdakwa menjelaskan ke anak korban tarifnya rp500.000,00 (lima ratus riburupiah) dan akhirnya anak korban setuju dan menyerahkan uang tersebutkepada anak korban, kemudian terdakwa meminjam ktp saksi nesinatasycha untuk memesan kamar hotel di grand wisata setelah itu anakkorban dan aldi agustian tersebut bersama-sama pergi menuju hotel grandwisata, menimbang, bahwa setelah itu terdakwa memesan kamar kepadahengki bin gunardi sebagai resepsionis dengan membayar rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah) dan juga harus membayar depositonya sejumlahrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) namun uang yang terdakwa terima darisaksi aldi agustian tersebut kurang hingga terdakwa kembali meminta uangsejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk membayar deposito tersebutsetelah itu barulah terdakwa mendapatkan bil hotel serta kunci kamar hotelnomor 221. kemudian terdakwa, anak korban, dan saksi aldi agustian naikkekamar hotel dilantai 2 selanjutnya terdakwa membuka kamar tersebut danmasuk kedalamnya, lalu terdakwa bermaksud meninggalkan anak korban putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 bersama aldi agustian, namun sebelum meninggalkan kamar, terdakwa sempatmeminta uang tips untuk bensi sejumlah rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) laluterdakwa meninggalkan kamar tersebut;menimbang, bahwa setelah itu ada orang yang menggedor pintu kamarlalu saksi aldi agustian langsung membukanya ternyata ada anggotakepolisian, lalu anak korban langsung di intrograsi di polres sambas, dilain ituditengah perjalanan akan menuju kafe terdakwa ditangkap oleh 4 oranganggota polisi dan selanjutnya terdakwa dibawa ke polres sambas;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danketerangan terdakwa diketahui bahwa saat terdakwa menawarkan untukmelayani tamu anak korban tahu yang terdakwa maksud adalah untukmelayani nafsu seksual, yang mana awalnya anak korban menolaknya, namunsaat terdakwa bilang orangnya bagus dan terdakwa bilang akan dibayarrp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) lalu anak korban bersedia dan terdakwasudah beberapa kali menggunakan jasa anak korban untuk terdakwa berikankepada laki-laki yang minta dicarikan teman tidur dan berhubungan badan sertaterdakwa tidak mendapat komisi atau tips dari perempuan yang terdakwatawarkan;menimbang, bahwa bahwa cara terdakwa mencarikan jasa prostitusiadalah harus ada yang lebih dahulu meminta job kepada terdakwa dan apabilaada tamu yang memesan perempuan, terdakwa diminta untuk menghubunginyamelalui handphone yaitu diantaranya sdri. wilda, saksi nesi natasycha, laluterdakwa menawarkannya secara langsung dari mulut ke mulut sedangkanuntuk anak korban pada hari kejadian tersebut memang atas inisiatif terdakwauntuk menawarkannya kepada tamu dan terdakwa telah melakukan pekerjaanini sekitar 1 (satu) tahun;menimbang, bahwa dengan demikian unsur kedua dari pasal ini telahterpenuhi telah terpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang tindak pidana perdaganganorang telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan alternatif kesatu; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya; putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa: -1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);-1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);-5 (lima) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);yang merupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, makaperlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) lembar bill hoteldengan nomor kamar 221 atas nama nesi natasycha yang telah dipergunakanuntuk melakukan kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut:dirampas untuk dimusnahkan;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah kartu tandapenduduk atas nama nesi natasycha dengan nik 6101027107010003 yangtelah disita dari maharani yang berdasarkan fakta persidangan diketahuimerupakan milik saksi nesi natasycha maka dikembalikan kepada saksi nesinatasycha; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 17 undang-undang nomor 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangmenyebutkan jika tindak pidana dilakukan terhadap anak maka ancamanpidananya ditambah 1/3 (sepertiga); menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat sekitar;-korban merupakan anak dibawah umur;keadaan yang meringankan: putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 -terdakwa merupakan tulang punggung dan memiliki anak yang menjaditanggungjawabnya;-terdakwa menyesali perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa elisa binti najir tersebut diatas, terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanaperdagangan orang sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dan denda sejumlah rp120.000.000,00(seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebuttidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 5 (lima) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);-1 (satu) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);-5 (lima) lembar uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah);dirampas untuk negara-1 (satu) lembar bill hotel dengan nomor kamar 221 atas nama nesinatasycha;dirampas untuk dimusnahkan-1 (satu) buah kartu tanda penduduk atas nama nesi natasychadengan nik 6101027107010003;dikembalikan kepada saksi nesi natasycha;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5000,00 (lima ribu rupiah); putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri sambas, pada hari senin, tanggal 8 februari 2021, oleh kami,ferisa dian fitria, s.h., sebagai hakim ketua, inggrid holonita dosi, s.h., yolaeska afrina sihombing, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 9februari 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh ririn zuama rochaidah br hutagalung, s.h., paniterapengganti pada pengadilan negeri sambas, serta dihadiri oleh meirita pakpahan,s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota,hakim ketua,inggrid holonita dosi, s.h.ferisa dian fitria, s.h.yola eska afrina sihombing, s.h.panitera pengganti,ririn zuama rochaidah br hutagalung, s.h. putusan nomor 7/pid.sus/2021/pn sbs