direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 10/pid/2021/ptmnddemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dalamperadilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawahini dalam perkara terdakwa:nama lengkap: michael umboh;tempat lahir: manado;umur/tanggal lahir: 26 tahun / 27 mei 1994;jenis kelamin: laki-laki;kebangsaan: indonesia;tempat tinggal: kel. teling tingkulu lingk. vi kota manado;agama: kristen;pekerjaan: sopir angkutan;terdakwa michael umboh ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 28 mei 2020 sampai dengan tanggal 16 juni 2020;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 juni 2020 sampaidengan tanggal 26 juli 2020;3. penuntut umum sejak tanggal 24 juli 2020 sampai dengan tanggal 12 agustus 20204. hakim pengadilan negeri manado sejak tanggal 3 agustus 2020 sampai dengantanggal 1 september 2020;5. hakim pengadilan negeri manado perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri manado sejak tanggal 2 september 2020 sampai dengan tanggal 31 oktober2020;6. hakim pengadilan negeri manado perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi manado sejak tanggal 1 november 2020 sampai dengan tanggal30 november 2020;7.hakim pengadilan negeri manado perpanjangan kedua oleh ketua pengadilantinggi manado sejak tanggal 1 desember 2020 sampai dengan tanggal30 desember 2020;8.ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 11 desember januari 2020sampai dengan tanggal 5 januari 2021; halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 9.perpanjangan ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 6 januari 2021sampai dengan tanggal 6 maret 2021;terdakwa dipersidangan didampingi oleh dedy tulung, sh, mh, mansyurbudy, sh dan astuti buchari, sh, para advokat yang berkantor di law firm bdt &partners, alamat jalan sea malalayang satu barat lingk.vi, kota manado, sesuai suratkuasa khusus tertanggal 22 agustus 2020 dan telah didaftarkan di kepaniteraanpengadilan negeri manado dengan reg.no.777/sk/ pn mnd tanggal 24 agustus 2020;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca:1.penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado nomor 10/pid/2021/ptmndtanggal 03 pebruari 2021 tentang penunjukan majelis hakim tingkatbanding pengadilan tinggi manado untuk memeriksa dan mengadili perkaratersebut;2.penetapan hakim ketua majelis nomor 10/pid/2021/pt mnd tanggal03 januari 2021 tentang penetapan hari sidang untuk memeriksa danmengadili perkara tersebut;3.berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan serta turunan resmiputusan pengadilan negeri airmadidi tanggal 2 desember 2020 nomor274/pid.sus/2020/pn mnd;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh jaksa/penuntut umumpadakejaksaan negeri manado, dengan dakwaan sebagai berikut:dakwaan:kesatu: bahwa ia terdakwa michael umboh, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020sekitar pukul 04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2020bertempat dihotel griya sintesa dikamar 218 dijalan. dr. sutomo kelurahanpinaesaan kecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negarimanado yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasanpenculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negararepublik indonesia, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut dengan berdasarkan suratperintah tugas kemudian menuju ke hotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut tim maleo polda sulut melakukan pemesanan kamar yangberdekatan dengan kamar yang digunakan oleh sekumpulan laki-laki danperempuan termasuk terdakwa dan beberapa anak dibawah umur;selanjutnya pada pukul 04.30 tim maleo mulai melakukan penggeledahankamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksi memperdagangkananak dibawah umur melalui aplikasi michat. saat itu juga tim maleo poldasulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orang yang terdiri dari12 (dua belas) perempuan yang 7 (tujuh) diantarannya termasuk anak masihdibawah umur dan 19 (sembilan belas) laki-laki 2 (dua) diantaranya termasukanak dibawah umur diamankan di 4 (empat) kamar yang ada di hotel griyasintesa tersebut dan salah satunya adalah terdakwa sendiri.-bahwa sejak tanggal 23 mei 2020 terdakwa michael umboh dan renaldilamensina, (diajukan dalam berkas tersendiri) bersama dengan saksi korbanvanesa rumengan alias chia dengan menggunakan ktp milik dari oktakusoy.selanjutnya cara terdakwa michael umboh mencarikan pelanggan terhadapsaksi korban melalui aplikasi michat terlebih dahulu terdakwa melakukanchatting melalui handphone milik saksi korban vanesa rumengan alias chiajenis android merk xiaomi red note 6 hitam, dengan nama akun ”geysa” halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 dimana foto profil adalah saksi korban namun tidak terlihat wajah.selanjutnya terdakwa melakukan penawaran diaplikasi michat tersebutkepada pelanggan dengan harga mulai dari rp.1.000.000,- (satu juta rupiah)sampai ada kesepakatan dengan pelanggan diharga rp.550.000,- (lima ratuslima puluh ribu rupiah) pada tanggal 25 mei 2020 dihotel griya sintesaselanjutnya terdakwa meninggalkan kamar, kemudian pelanggan masukkekamar tersebut dimana saksi korban vanesa rumengan alias chia sudahmenunggu didalam. pada hari yang sama terdakwa mendapat pelangganyang kedua tidak jadi (cencel).selain dihotel griya sintesa terdaka juga pernah mencari pelanggan untuksaksi korban pada bulan februari 2020 tapi yang menentukan tempat adalahpelanggan dan kesepakatan harga di rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah).-terdakwa mendapat uang sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) danmakanan berupa nasi bungkus dari saksi korban.-bahwa yang membayar kamar hotel di griya sintesa untuk melayanipelanggan adalah saksi korban vanesa rumengan alias chia sebesarrp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk satu malamnya.-bahwa terdakwa tidak pernah memaksa saksi korban vanesa rumenganalias chia untuk melayani pelanggan.-bahwa terdakwa mengetahui saksi korban masih dibawah umur sesuaidengan akta kelahiran no.7171li2008002721 tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak darisuami istri victor rumengan dan reni langa yang ditanda tangani oleh kadiscapil kota manado drs. johny leo sondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. a t a ukedua: halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 bahwa ia terdakwa michael umboh, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020sekitar pukul 04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020bertempat dihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahanpinaesaan kecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negarimanado yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang tersebut diwilayah negararepublik indonesia, dan mengakibatkan orang tereksploitasi yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut dengan berdasarkan suratperintah tugas kemudian menuju ke hotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut tim maleo polda sulut melakukan pemesanan kamar yangberdekatan dengan kamar yang digunakan oleh sekumpulan laki-laki danperempuan termasuk terdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 tim maleo mulai melakukan penggeledahankamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksi memperdagangkananak dibawah umur melalui aplikasi michat. saat itu juga tim maleo poldasulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orang yang terdiri dari 12(dua belas) perempuan yang 7 (tujuh) diantarannya termasuk anak masihdibawah umur dan 19 (sembilan belas) laki-laki 2 (dua) diantaranya termasukanak dibawah umur diamankan di 4 (empat) kamar yang ada di hotel griyasintesa tersebut dan salah satunya adalah terdakwa sendiri.-bahwa sejak tanggal 23 mei 2020 terdakwa michael umboh dan renaldilamensina, (diajukan dalam berkas tersendiri) bersama dengan saksi korban halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 vanesa rumengan alias chia dengan menggunakan ktp milik dari oktakusoy.selanjutnya cara terdakwa michael umboh mencarikan pelanggan terhadapsaksi korban melalui aplikasi michat terlebih dahulu terdakwa melakukanchatting melalui handphone milik saksi korban vanesa rumengan alias chiajenis android merk xiaomi red note 6 hitam, dengan nama akun ”geysa”dimana foto profil adalah saksi korban namun tidak terlihat wajah.selanjutnya terdakwa melakukan penawaran diaplikasi michat tersebutkepada pelanggan dengan harga mulai dari rp.1.000.000,- (satu juta rupiah)sampai ada kesepakatan dengan pelanggan diharga rp.550.000,- (lima ratuslima puluh ribu rupiah) pada tanggal 25 mei 2020 dihotel griya sintesaselanjutnya terdakwa meninggalkan kamar, kemudian pelanggan masukkekamar tersebut dimana saksi korban vanesa rumengan alias chia sudahmenunggu didalam. pada hari yang sama terdakwa mendapat pelangganyang kedua tidak jadi (cencel).selain dihotel griya sintesa terdakwa juga pernah mencari pelanggan untuksaksi korban pada bulan februari 2020 tapi yang menentukan tempat adalahpelanggan dan kesepakatan harga di rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah).-terdakwa mendapat uang sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) danmakanan berupa nasi bungkus dari saksi korban.-bahwa yang membayar kamar hotel di griya sintesa untuk melayanipelanggan adalah saksi korban vanesa rumengan alias chia sebesarrp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk satu malamnya.-bahwa terdakwa tidak pernah memaksa saksi korban vanesa rumenganalias chia untuk melayani pelanggan.-bahwa terdakwa mengetahui saksi korban masih dibawah umur sesuaidengan akta kelahiran no.7171li2008002721 tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak darisuami istri victor rumengan dan reni langa yang ditanda tangani oleh kadis halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 capil kota manado drs. johny leo sondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. a t a uketiga:bahwa ia terdakwa michael umboh, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020sekitar pukul 04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020bertempat dihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahanpinaesaan kecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negarimanado yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, membantu ataumelakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang,yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut dengan berdasarkan suratperintah tugas kemudian menuju ke hotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut tim maleo polda sulut melakukan pemesanan kamar yangberdekatan dengan kamar yang digunakan oleh sekumpulan laki-laki danperempuan termasuk terdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 tim maleo mulai melakukan penggeledahankamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksi memperdagangkananak dibawah umur melalui aplikasi michat. saat itu juga tim maleo poldasulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orang yang terdiri dari12 (dua belas) perempuan yang 7 (tujuh) diantarannya termasuk anak masihdibawah umur dan 19 (sembilan belas) laki-laki 2 (dua) diantaranya termasukanak dibawah umur diamankan di 4 (empat) kamar yang ada di hotel griyasintesa tersebut dan salah satunya adalah terdakwa sendiri.-bahwa sejak tanggal 23 mei 2020 terdakwa michael umboh dan renaldi halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 lamensina, (diajukan dalam berkas tersendiri) bersama dengan saksi korbanvanesa rumengan alias chia dengan menggunakan ktp milik dari oktakusoy.selanjutnya cara terdakwa michael umboh mencarikan pelanggan terhadapsaksi korban melalui aplikasi michat terlebih dahulu terdakwa melakukanchatting melalui handphone milik saksi korban vanesa rumengan alias chiajenis android merk xiaomi red note 6 hitam, dengan nama akun ”geysa”dimana foto profil adalah saksi korban namun tidak terlihat wajah.selanjutnya terdakwa melakukan penawaran diaplikasi michat tersebutkepada pelanggan dengan harga mulai dari rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)sampai ada kesepakatan dengan pelanggan diharga rp. 550.000,- (lima ratuslima puluh ribu rupiah) pada tanggal 25 mei 2020 dihotel griya sintesaselanjutnya terdakwa meninggalkan kamar, kemudian pelanggan masukkekamar tersebut dimana saksi korban vanesa rumengan alias chia sudahmenunggu didalam. pada hari yang sama terdakwa mendapat pelangganyang kedua tidak jadi (cencel).selain dihotel griya sintesa terdaka juga pernah mencari pelanggan untuksaksi korban pada bulan februari 2020 tapi yang menentukan tempat adalahpelanggan dan kesepakatan harga di rp.400.000,-(empat ratus ribu rupiah).-terdakwa mendapat uang sebesar rp.50.000,-(lima puluh ribu rupiah) danmakanan berupa nasi bungkus dari saksi korban.-bahwa yang membayar kamar hotel di griya sintesa untuk melayanipelanggan adalah saksi korban vanesa rumengan alias chia sebesarrp.250.000,-(dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk satu malamnya.-bahwa terdakwa tidak pernah memaksa saksi korban vanesa rumenganalias chia untuk melayani pelanggan.-bahwa terdakwa mengetahui saksi korban masih dibawah umur sesuaidengan akta kelahiran no.7171li2008002721 tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak dari halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 suami istri victor rumengan dan reni langa yang ditanda tangani oleh kadiscapil kota manado drs. johny leo sondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 10 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang.a t a ukeempat:bahwa ia terdakwa michael umboh, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020sekitar pukul 04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020bertempat dihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahanpinaesaan kecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatutempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negarimanado yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menempatkan,membiarkan, melakukan menyuruh melakukan atau turut serta melakukaneksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak yang dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut dengan berdasarkan suratperintah tugas kemudian menuju ke hotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut tim maleo polda sulut melakukan pemesanan kamar yangberdekatan dengan kamar yang digunakan oleh sekumpulan laki-laki danperempuan termasuk terdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 tim maleo mulai melakukan penggeledahankamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksi memperdagangkananak dibawah umur melalui aplikasi michat. saat itu juga tim maleo poldasulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orang yang terdiri dari 12(dua belas) perempuan yang 7 (tujuh) diantarannya termasuk anak masihdibawah umur dan 19 (sembilan belas) laki-laki 2 (dua) diantaranya termasukanak dibawah umur diamankan di 4 (empat) kamar yang ada di hotel griya halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 sintesa tersebut dan salah satunya adalah terdakwa sendiri.-bahwa sejak tanggal 23 mei 2020 terdakwa michael umboh dan renaldilamensina, (diajukan dalam berkas tersendiri) bersama dengan saksi korbanvanesa rumengan alias chia dengan menggunakan ktp milik dari oktakusoy.selanjutnya cara terdakwa michael umboh mencarikan pelanggan terhadapsaksi korban melalui aplikasi michat terlebih dahulu terdakwa melakukanchatting melalui handphone milik saksi korban vanesa rumengan alias chiajenis android merk xiaomi red note 6 hitam, dengan nama akun ”geysa”dimana foto profil adalah saksi korban namun tidak terlihat wajah.selanjutnya terdakwa melakukan penawaran diaplikasi michat tersebutkepada pelanggan dengan harga mulai dari rp.1.000.000,- (satu juta rupiah)sampai ada kesepakatan dengan pelanggan diharga rp.550.000,- (lima ratuslima puluh ribu rupiah) pada tanggal 25 mei 2020 dihotel griya sintesaselanjutnya terdakwa meninggalkan kamar, kemudian pelanggan masukkekamar tersebut dimana saksi korban vanesa rumengan alias chia sudahmenunggu didalam. pada hari yang sama terdakwa mendapat pelangganyang kedua tidak jadi (cencel).selain dihotel griya sintesa terdakwa juga pernah mencari pelanggan untuksaksi korban pada bulan februari 2020 tapi yang menentukan tempat adalahpelanggan dan kesepakatan harga di rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah).-terdakwa mendapat uang sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) danmakanan berupa nasi bungkus dari saksi korban.-bahwa yang membayar kamar hotel di griya sintesa untuk melayanipelanggan adalah saksi korban vanesa rumengan alias chia sebesarrp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk satu malamnya.-bahwa terdakwa tidak pernah memaksa saksi korban vanesa rumenganalias chia untuk melayani pelanggan.-bahwa terdakwa mengetahui saksi korban masih dibawah umur sesuai halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 dengan akta kelahiran no.7171li2008002721 tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak darisuami istri victor rumengan dan reni langa yang ditanda tangani oleh kadiscapil kota manado drs. johny leo sondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 88 jo pasal 76 i undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentangperubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungananak.menimbang, bahwa jaksa/penuntut umum pada kejaksaan negerimanado mengajukan tuntutan terhadap terdakwa sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa michael umboh bersalah melakukan tindak pidana“perdagangan orang (human trafficking)“ sebagaimana diatur dalamdakwaan pasal 2 ayat (1) undang-undang no.21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa michael umboh dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalamtahanan sementara. dan denda sebesar rp.120.000.000.-(seratus dua puluhjuta rupiah) subsidair 3 bulan kurungan.3.menyatakan barang bukti berupa 1 buah handphone dirampas untukdimusnahkan. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000(lima ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan tuntutan jaksa / penuntut umumsebagaimana terurai diatas, pengadilan negeri manado telah menjatuhkan putusan yang amarnya sebagai berikut:mengadili:1.menyatakan terdakwa michael umboh telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membiarkan dan serta turutmelakukan seksual terhadap anak; halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan denda sebesar rp.20.000.000.-(dua puluhjuta rupiah) dan apabila denda tidak dibayar diganti dengan 1 (satu) bulankurungan; 3.menetapkan agar masa penangkapan dan atau penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;4.menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone android merekoppo a3s warna merah. dirampas untuk dimusnahkan;5.membebankan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000(lima ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan akte permohonan banding no.33/akta.pid/2020/pn.mnd. tanggal 7 desember 2020 yang dibuat oleh paniterapengadilan negeri manado, jaksa/penuntut umum telah mengajukanpermohonan upaya hukum banding terhadap putusan pengadilan negerimanado nomor 274/pid.sus/2020/pn mnd tanggal 2 desember 2020, danterhadap permohonan upaya hukum banding penuntut umum tersebut,penasihat hukum terdakwa bernama dedy tulung, sh., telah diberitahusecara seksama dan patut pada tanggal 4 januari 2021 oleh jurusitapengadilan negeri manado;menimbang, bahwa atas permohonan upaya hukum banding daripembanding/penuntut umum tersebut, pembanding tidak mengajukan memori,sebagaimana diterangkan dalam surat keterangan tidak mengajukan memoribanding dari panitera pengadilan negeri manado tanggal 18 januari 2021,terlampir dalam berkas perkara bundel b;menimbang, bahwa berdasarkan relaas pemberitahuan untuk mempelajariberkas perkara banding (inzage) dari panitera pengadilan negeri manadonomor 274/pid.sus/2020/pn.mnd masing-masing tertanggal 6 dan 8 januari2021, pembanding/penuntut umum dan penasihat hukum terbanding semulaterdakwa telah diberitahu secara patut dan seksama untuk mempelajari berkas halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 perkara di kepaniteraan pengadilan negeri manado dalam tenggang waktuselama 14 (empat belas) hari sebelum berkas perkara dikirim ke pengadilantinggi manado;menimbang, bahwa permohonan pemeriksaan dalam tingkat banding olehjaksa/penuntut umum terhadap putusan pengadilan negeri manado dalamperkara a quo, telah diajukan dalam tenggang waktu dan tata cara serta syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentanghukum acara pidana (pasal 233 dan 234),oleh karenanya permintaan bandingtersebut secara formil dapat diterima;menimbang, bahwa oleh karena pembanding tidak mengajukan memoribanding, maka majelis hakim judec factie pengadilan tinggi manado tidakmengerti ada atau tidak keberatan yang diajukan oleh pembanding terhadapputusan pengadilan negeri manado nomor 274/pid.sus/2020/pn.mnd. atasnama terbanding michael umboh semula terdakwa;menimbang, bahwa walaupun pembading tidak mengajukan memoribanding, majelis hakim judex factie pengadilan tinggi manado tetap akanmemeriksa berkas perkara atas nama terdakwa sekarang terbanding tersebutdiatas;menimbang, bahwa setelah majelis hakim judex factie pengadilantingkat banding mempelajari dengan seksama berita acara persidangan perkaraa quo, dan turunan resmi putusan pengadilan negeri manado tanggal 2desember 2020 nomor 274/pid.sus/2020/pn. mnd, majelis hakim judexfactie pengadilan tingkat banding berpendapat bahwa putusan yang dijatuhkanmajelis hakim judex factie pengadilan tingkat pertama sudah tepat dan benar,karena fakta-fakta dalam perkara a quo telah dinilai dan dipertimbangkandengan tepat dan benar melalui keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa di persidangan, dan juga majelis hakim judex factie pengadilantingkat pertama tidak salah dalam menerapkan hukum dalam perkara a quo;menimbang, bahwa tentang dijatuhkannya pidana penjara selama 1 halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 (satu) tahun dan denda sebesar rp.20.000.000.-(dua puluh juta rupiah) dansubsidiair 1 (satu) bulan kurungan, majelis hakim judex factie pengadilantingkat banding sependapat dengan majelis judex factie pengadilan tingkatpertama, dengan memperhatikan legal justice, moral justice, dan social justice; menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan diatas, oleh karenapertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat pertama telah tepatdan benar dalam menilai fakta, dan tidak salah dalam penerapan hukum, makapertimbangan hukum majelis hakim pertama tersebut dapat disetujui dandiambil alih serta dijadikan sebagai dasar pertimbangan hukum sendiri olehmajelis hakim judex factie pengadilan tinggi dalam memutus perkara ditingkatbanding, dan karenanya putusan dalam perkara a quo patut untuk dikuatkandengan perbaikan sekedar mengenai penyebutan kualifikasi tindak pidana yangterbukti, karena dari fakta yang terungkap di persidangan, yang mempunyai idemelakukan eksploitasi seksual terhadap korban justru datang dari korban itusendiri yang mengeksploitasi dirinya sendiri untuk mendapatkan imbalansejumlah uang, sedangkan tindakan atau sikap terdakwa yang dapatdipersalahkan adalah membiarkan atau tidak mencegahnya korban melakukanhal tersebut serta terdakwa menuruti suruhan korban untuk melakukanchatingan melalui aplikasi mi chat di hp korban dengan mengetik kamarnomor 218 dengan maksud untuk menunjukkan calon pelanggan korbanke kamar nomor 218, dengan demikian berarti terdakwa juga ikut sertamelakukan eksploitasi seksual terhadap korban yang masih berusia anak-anak,sehingga bunyi amar putusannya sebagaimana tersebut dalam amar putusandi bawah ini;menimbang, bahwa oleh karena putusan dalam perkara a quo dikuatkansebagaimana telah dipertimbangkan diatas, dan terdakwa dijatuhi pidana, makaterdakwaharus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkatpengadilan, yang dalam tingkat banding akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini; halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 mengingat pasal 88 jo pasal 76 i undang-undang nomor 35 tahun 2014tentang perubahan atas undang-undang no.23 tahun 2002 tentangperlindungan anak dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman,undang-undang nomor 2 tahun 1986 tentang peradilan umumyang telah diubah pertama dengan undang-undang nomor 8 tahun 2004 danperubahan kedua dengan undang-undang nomor 49 tahun 2009, sertaperaturan perundang-undangan lain yang berkaitan dengan perkara ini. m e n g a d i l i-menerima permohonan upaya hukum banding dari jaksa / penuntutumum;-memperbaiki putusan pengadilan negeri manado tanggal tanggal2 desember 2020 nomor 274/pid.sus/2020/pn mnd, yang dimohonkanbanding tersebut, sekedar mengenai penyebutan kualifikasi tindak pidanayang terbukti, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa michael umboh telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membiarkan dan turutserta melakukan eksploitasi secara seksual terhadap anak”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan denda sebesar rp.20.000.000.-(duapuluh juta rupiah) dan apabila denda tidak dibayar diganti dengan 1(satu) bulan kurungan; 3.menetapkan agar masa penangkapan dan atau penahanan yangtelah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;4.memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone androidmerek oppo a3s warna merah, dirampas untuk dimusnahkan;6.membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp.5.000 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi manado pada hari rabu tanggal 24 pebruari 2021 oleh kamikisworo, s.h.,mh., hakim tinggi pengadilan tinggi manado selaku hakim ketua halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 majelis, h. m. rozi wahab, s.h.,m.h., dan abdul kohar, s.h., m.h., hakimtinggi pengadilan tinggi manado masing-masing sebagai hakim anggotaberdasarkan penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado nomor 10/pid/2021/pt mnd tanggal 03 pebruari 2021 dan putusan tersebut dibacakan padahari kamis tanggal 25 pebruari 2021 dalam sidang yang terbuka untuk umumoleh hakim ketua majelis tersebut dengan didampingi hakim-hakim anggotatersebut serta dibantu oleh arwin, s.h., panitera pengganti pengadilan tinggitersebut, tanpa dihadiri jaksa penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota, hakim ketua, ttd ttdh.m. rozi wahab,s.h.,m.h., kisworo, s.h.,m.h., ttdabdul kohar, s.h., m.h., panitera pengganti,ttdarwin, s.h.,untuk salinanpengadilan tinggi manadopanitera,sri prih utami, s.h.,m.hnip. 196208101982032002 halaman put. nomor 10/pid/2021/pt mnd