direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 234/pid.sus/2021/pn rhldemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri rokan hilir yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)2. tempat lahir: bagansiapiapi (kab. rokan hilir)3. umur/tanggal lahir: 30 tahun/10 september 19904. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal:simpang 3 gg. gerenggel kec. bangko pusakokab. rokan hilir7. agama: islam8. pekerjaan: wiraswastaterdakwa ditangkap pada tanggal 2 februari 2021 dan ditahan dalam tahananrutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 3 februari 2021 sampai dengan tanggal 22 februari2021;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 23 februari 2021sampai dengan tanggal 3 april 2021;3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal4 april 2021 sampai dengan tanggal 3 mei 2021;4. penuntut umum sejak tanggal 15 april 2021 sampai dengan tanggal 4 mei2021;5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 5 mei 2021 sampai dengan tanggal 3 juni 2021;6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 juni 2021 sampai dengan tanggal1 juli 2021; 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 2 juli 2021 sampai dengan tanggal 30 agustus 2021; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 31 agustus 2021 sampai dengan tanggal 29 september2021; terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya andi nugraha, s.h., sugianto,s.h. dan nanda rizky rilandi, s.h., advokat-advokat pada kantor lembagabantuan hukum lion of justice beralamat di jalan kampung baru, kelurahanbagan hulu, kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, provinsi riauberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 juni 2021 yang telah didaftarkandi kepaniteraan pengadilan negeri rokan hilir pada tanggal 15 juni 2021dengan register nomor 235/p.sk/2021/pn rhl; pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -penetapan ketua pengadilan negeri rokan hilir nomor234/pid.sus/2021/pn rhl tanggal 2 juni 2021 tentang penunjukan majelishakim;-penetapan majelis hakim nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl tanggal 2juni 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm). bersalahtelah melakukan tindak pidana “melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas oranglain, mengakibatkan orang lain tereksploitasi di wilaya negara republikindonesia” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (2)jo pasal 17 uu no. 21 tahun 2017 tentang tindak pidana perdaganganorang dalam dakwaan kesatu.2.menjatuhkan pidana penjara terhadap anak eko sumbara als eko binmuhmmad nasir (alm) selama 8 (delapan) tahun dengan dikurangkansepenuhnya selama anak ditahan, dengan perintah agar anak tetap ditahandan denda sebesar rp. 300.000.00,- (tiga ratus juta rupiah) subsidairselama 3 (tiga) bulan penjara.3.menyatakan barang bukti berupa:• 5 (lima) buah alat kontrasepsi merek sutra.•1 (satu) unit handphone android merk hitaro warna silver•1 (satu) unit piringan dvd merk gt-pro berisi rekaman tindak pidananperdagangan orang terhadap anak di bawah umur. dirampas untuk dimusnahkan•uang tunai sebesar rp. 1.500.000 dengan rincian, uang pecahan rp.100.000 (ratus ribu rupiah) sebanyak 12 (dua) belas lembar danpecahan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam) lembar.dirampas untuk negara4.membebankan kepada terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmadnasir (alm) membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukumterdakwa yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)tidak terbukti secara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 sebagaimana yang didakwakan baik dalam dakwaan pertama maupundakwaan kedua;2.menyatakan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)dibebaskan dari dakwaan-dakwaan tersebut (vrijspraak);3.menyatakan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)dikembalikan kepada kedudukan, harkat dan martabatnya sertamerehabilitasi nama baiknya;4.membebankan biaya perkara kepada negara.setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadappembelaan terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan tetap pada surat tuntutan;setelah mendengar tanggapan terdakwa dan atau penasihat hukumterdakwa secara lisan terhadap tanggapan penuntut umum yang padapokoknya menyatakan tetap pada nota pembelaan;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:kesatu:bahwa ia terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm) padahari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 16.30 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2021 atau setidak-tidaknyadalam tahun 2021, bertempat di jl. perwira kel. bagan kota kec. bangkokab. rokan hilir atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri rokan hilir yang berwenangmemeriksa dan mengadili, “melakukan perekrutan, pengangkutan,penampungan pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorangdengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utangatau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas oranglain, mengakibatkan orang lain tereksploitasi di wilaya negara republikindonesia”, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-carasebagai berikut:-bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, berawalpada hari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 12.00 wibanggota polres rokan hilir yaitu saksi dedi nofendra, saksi stanlysiringo-ringo dan saksi julius saputra mendapat informasi darimasyarakat bahwa telah maraknya perdagangan orang atau pekerjasekskomersial di bagansiapiapi selanjutnya para saksi penangkapmelakukan penyelidikan atas informasi tersebut dan sekira jam 14.00wib para saksi penangkap mendapat informasi bahwa terdakwa akan putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 mengantar perempuan yang akan di perdagangkan oleh terdakwakepada orang yang akan memesan untuk melakukan hubunganlayaknya suami istri-bahwa pada saat itu terdakwa menawarkan perempuan yang bernamasaksi trie ulfa octavia als upa (yang masih anak-anak lahir padatanggal 21 oktober 2014 berdasarkan kartu keluarga kepala keluargazulfa indra no. 1407022901100007 yang dikeluarkan pada tanggal 15juni 2016 dan ditandatangani oleh plt kepala dinas kependudukandan pencatatan sipil basaruddin) dan menentukan tarif atau hargasebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) setelah adakesepakan tarif atau harga tersebut lalu terdakwa dan saksi trie ulfaoctavia als upa bertemu dengan orang yang memesan wanita tersebutlalu terdakwa dan saksi trie ulfa octavia als upa di suruh untukmembeli pengaman atau kondom dan orang yang memesan tersebutpergi ke hotel rasa sayang untuk membuka kamar dan pada saat itukamar yang dibuka nomor 102 dan tidak beberapa lama terdakwadatang mengantarkan saksi trie ulfa octavia als upa ke hotel rasasayang kamar 102 dan disitu terdakwa menerima uang sebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang telah di sepakatiterlebih dahulu.-bahwa setelah terdakwa keluar dari hotel rasa sayang pada saatdiparkiran terdakwa di lakukan penangkapan oleh para saksi penangkapdan pada saat dilakukan penggeledahan di temukan berupa uangsebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dimana uangpecahan seratus ribu sebanyak 12 (dua) belas lembar dan pecahan limapuluh ribu sebanyak 6 (enam) lembar, 5 (lima) bungkus kondom dan 1(satu) unit handphone selanjutnya terdakwa beserta barang buktinyadibawa ke polres rokan hilir guna permeriksaan lebih lanjut.-bahwa terdakwa melakukan kegiatan memperdagangkan orang kuranglebih sudah 1 (satu) tahun lamanya dimana terdakwa setiap melakukantransaksi mendapat komisi / upah sebesar 20 %-bahwa berdasarkan visum et repertum nomor: ver/312/ii/ /2021/urkes yang dikeluarkan oleh klinik bhayangkara polres rokanhilir dan ditandatangani oleh dr. felina tanggal 03 februari 2021 telahdilakukan pemeriksaan terhadap seorang perempuan bernama saksitrie ulfa octavia, umur 16 tahun, pekerjaan pelajar, warga negaraindonesia, agama islam, alamat jl. gajah mada bagansiapiapi kab.rokan hilir. pada hasil pemeriksaan selaput darah (hymen) ditemukan putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 luka robek pada arah jarum jam satu, empat, delapan, sepuluh dansebelas luka lama sampai dasar.perbuatan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (2) jo pasal17 uu uu no. 21 tahun 2017 tentang tindak pidana perdagangan orang.ataukedua:bahwa ia terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm) padahari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 16.30 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan februari 2021 atau setidak-tidaknyadalam tahun 2021, bertempat di jl. perwira kel. bagan kota kec. bangkokab. rokan hilir atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan negeri rokan hilir yang berwenangmemeriksa dan mengadili, “dengan sengaja menenpatkan, membiarkan,melakukan, menyuruh melakukan, atau turus serta melakukan eksploitasisecara ekonomi da/atau seksual terhadap anak”, perbuatan tersebutdilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, berawalpada hari selasa tanggal 02 februari 2021 sekira jam 12.00 wibanggota polres rokan hilir yaitu saksi dedi nofendra, saksi stanlysiringo-ringo dan saksi julius saputra mendapat informasi darimasyarakat bahwa telah maraknya perdagangan orang atau pekerjasekskomersial di bagansiapiapi selanjutnya para saksi penangkapmelakukan penyelidikan atas informasi tersebut dan sekira jam 14.00wib para saksi penangkap mendapat informasi bahwa terdakwa akanmengantar perempuan yang akan di perdagangkan oleh terdakwakepada orang yang akan memesan untuk melakukan hubunganlayaknya suami istri-bahwa pada saat itu terdakwa menawarkan perempuan yang bernamasaksi trie ulfa octavia als upa (yang masih anak-anak lahir padatanggal 21 oktober 2014 berdasarkan kartu keluarga kepala keluargazulfa indra no. 1407022901100007 yang dikeluarkan pada tanggal 15juni 2016 dan ditandatangani oleh plt kepala dinas kependudukandan pencatatan sipil basaruddin) dimana saksi trie ulfa octavia alsupa memenuhi permintaan terdakwa dikarenakan faktor ekonomi saksitrie ulfa octavia als upa yang kurang memadai dan menentukan tarifatau harga sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)setelah ada kesepakan tarif atau harga tersebut lalu terdakwa dan saksitrie ulfa octavia als upa bertemu dengan orang yang memesan wanita putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 tersebut lalu terdakwa dan saksi trie ulfa octavia als upa di suruhuntuk membeli pengaman atau kondom dan orang yang memesantersebut pergi ke hotel rasa sayang untuk membuka kamar dan padasaat itu kamar yang dibuka nomor 102 dan tidak beberapa lamaterdakwa datang mengantarkan saksi trie ulfa octavia als upa ke hotelrasa sayang kamar 102 dan disitu terdakwa menerima uang sebesarrp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang telah di sepakatiterlebih dahulu.-bahwa setelah terdakwa keluar dari hotel rasa sayang pada saatdiparkiran terdakwa di lakukan penangkapan oleh para saksi penangkapdan pada saat dilakukan penggeledahan di temukan berupa uangsebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dimana uangpecahan seratus ribu sebanyak 12 (dua) belas lembar dan pecahan limapuluh ribu sebanyak 6 (enam) lembar, 5 (lima) bungkus kondom dan 1(satu) unit handphone selanjutnya terdakwa beserta barang buktinyadibawa ke polres rokan hilir guna permeriksaan lebih lanjut.-bahwa terdakwa melakukan kegiatan memperdagangkan orang kuranglebih sudah 1 (satu) tahun lamanya dimana terdakwa setiap melakukantransaksi mendapat komisi / upah sebesar 20 %-bahwa berdasarkan visum et repertum nomor: ver/312/ii/ /2021/urkes yang dikeluarkan oleh klinik bhayangkara polres rokanhilir dan ditandatangani oleh dr. felina tanggal 03 februari 2021 telahdilakukan pemeriksaan terhadap seorang perempuan bernama saksitrie ulfa octavia, umur 16 tahun, pekerjaan pelajar, warga negaraindonesia, agama islam, alamat jl. gajah mada bagansiapiapi kab.rokan hilir. pada hasil pemeriksaan selaput darah (hymen) ditemukanluka robek pada arah jarum jam satu, empat, delapan, sepuluh dansebelas luka lama sampai dasar.perbuatan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 88 jo psasal 76 i uuno. 35 tahun 2014 tentang perubahan atas uu no. 23 tahun 2002tentang perlindungan anak.menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwadan penasihat hukum terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi trie ulfa oktavia als upa binti zulfa indra, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 -bahwa saksi pernah memberikan keterangan di depan penyidiksehubungan perkara terdakwa ini sebagaimana dalam berita acarapenyidik dan turut menandatanganinya;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan inisehubungan saksi korban perdagangan orang oleh terdakwa karenasaksi bekerja sebagai pelayan tamu (pekerja seks komersial);-bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 2februari 2021 sekitar pukul 16.00 wib di hotel rasa sayangbagansiapiapi;-bahwa saksi bekerja sebagai pelayan tamu (pekerja sekskomersial) sejak kelas i (satu) sma;-bahwa saat ini saksi berusia 17 (tujuh belas) tahun di bulanoktober nanti;-bahwa saksi mengenal terdakwa dari teman saksi yaitu saudarisuryati yang mana terdakwa adalah seorang mucikari;-bahwa sebelumnya saksi berada dirumah tiba-tiba terdakwadan saudari nina sudah berada didepan rumah saksi untuk menjemputsaksi yang mana sebelumnya saksi sudah dikasih tahu bahwa ada tamuyang ingin saksi layani dan saudari nina menyuruh saksi untukmembawa kartu pelajar atau kartu tanda penduduk. kemudian kamipergi ke hotel saksi dibonceng oleh teman saksi, namun teman saksitersebut tidak mengetahui tujuan saksi ke hotel tersebut. sebelumnyasaudari nina menelpon seseorang untuk menanyakan kamar.selanjutnya saksi jalan ke hotel tersebut, saksi dan terdakwa masukkedalam kamar nomor 102 hotel rasa sayang sementara tamunyamasih mengobrol dengan saudari nina. setelah itu tamu tersebutmemberikan uang langsung kepada terdakwa yang saksi ketahui padasaat itu saksi akan dibayar sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)namun sebelumnya saksi dan terdakwa disuruh oleh tamu tersebutuntuk membeli kondom ke apotik. setelah itu saksi dan tamu tersebutmasuk kamar dan tiba-tiba beberapa orang polisi datang dan menjumpaisaksi beserta tamu yang berada didalam kamar. kemudian kami dibawake polres rokan hilir;-bahwa awalnya saksi hanya menemani tamu untuk karokesaja, namun saksi ada masalah perekonomian yang kurang memadaihingga saksi tergiur untuk melayani tamu (pekerja seks komersial);-bahwa saksi bekerja dengan terdakwa sudah 3 (tiga) kali yangmana pertama kali dengan tarif rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) karenasaksi buka perawan, yang kedua kalinya dengan tarif rp1.000.000,00(satu juta rupiah) namun ketiga kalinya belum sempat; putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -bahwa terdakwa mendapatkan bagian sebesar rp200.000,00(dua ratus ribu rupiah) untuk setiap transaksinya;-bahwa terdakwa yang menetapkan tarif untuk sekali kencannamun tarif tersebut dibayarkan tamu ke saksi langsung, setelah itusaksi yang memberikan bagian kepada terdakwa;-bahwa terdakwa yang menjemput dan mengantar saksi kehotel rasa sayang tersebut atas suruhan saudari nina;-bahwa saudari nina adalah teman terdakwa;-bahwa saksi menggunakan uang dari hasil bekerja melayanitamu tersebut dipakai untuk keperluan pribadi dan untuk membantukeuangan orang tua;-bahwa pekerjaan tersebut saksi lakukan atas inisiatif diri sendiridan tidak ada bujukan atau rayuan dari orang lain;-bahwa saksi adalah anak pertama dari 3 (tiga) bersaudarakarena memikirkan keadaan yang harus menyekolahkan adik-adik saksisehingga terpikir untuk bekerja sebagai pelayan tamu;-bahwa saksi menemani tamu karoke dimalam hari denganbatas waktu sebelum pukul 24.00 wib;-bahwa 5 (lima) buah alat kontrasepsi merk sutra, 1 (satu) unithandphone android merk hitaro warna silver milik terdakwa, 1 (satu)unit handphone android merk vivo milik saya dan uang tunai sebesarrp. 1.500.000;-bahwa saksi mengenal terdakwa 1 (satu) bulan sebelumpenangkapan;-bahwa saksi mengenal saudari nina bersamaan denganmengenal terdakwa dan sama-sama dikenalkan oleh teman sayasaudari suryati;-bahwa saksi pernah ke rumah terdakwa sendirian, namun sayatidak pernah ke rumah saudari nina dan saya tidak mengetahui dimanarumahnyaterhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkan dan tidak keberatan;2.saksi dedy nofendra alias dedi, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan menandatanganiberita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan inisehubungan saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa terkaitperdagangan anak dibawah umur;-bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 2 februari2021 sekitar pukul 16.30 wib di jalan perwira, kelurahan bagan kota, putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, tepatnya di hotel rasasayang bagansiapiapi;-bahwa saat saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa,saksi ditemani saudara julius saputra, saudara stenly siringoringo dan1 (satu) orang rekan saksi lainnya;-bahwa pada hari selasa tanggal 2 februari 2021 sekitar pukul12.00 wib tim opsnal polres rokan hilir mendapat informasi darimasyarakat telah maraknya perdagangan orang atau pekerja sekskomersial di bagansiapiapi, kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir,lalu dilakukan penyelidikan sekitar pukul 14.00 wib rekan saksimenelpon terdakwa untuk memesan seorang perempuan untukmelakukan hubungan layaknya suami istri. setelah itu terdakwamenentukan tarifnya perempuan yang bisa dipesan sebesarrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sepakat untukberjumpa di hotel rasa sayang bagansiapiapi. sekitar pukul 16.15 wibtim opsnal mendatangi hotel rasa sayang bagansiapiapi denganmenunjukkan surat perintah under cover kepada petugas resepsionishotel dan memesan kamar hotel dengan nomor 102. saudara stenlysiringoringo menunggu didalam kamar, sementara saksi dan saudarajulius saputra menunggu didepan hotel. kemudian datang terdakwadan saksi trie ulfa oktavia menggunakan sepeda motor dan masukkedalam kamar hotel 102. lalu saudara stenly siringoringo memberikanuang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) kepadaterdakwa, lalu terdakwa pergi dan meninggalkan saudara stenlysiringoringo bersama saksi trie ulfa oktavia didalam kamar. kemudiansaksi dan saudara julius saputra serta 1 (satu) orang rekan saksimengamankan terdakwa diparkiran hotel rasa sayang danmenanyakan apa yang ada didalam dompet yang dipegang olehterdakwa ditemukan uang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu rupiah), 5 (lima) bungkus kondom sutra dan 1 (satu) handphoneyang digunakan untuk komunikasi pemesanan. selanjutnya kamimembawa terdakwa kedalam kamar 102 dan terdakwa menunjuk saksitrie ulfa oktavia adalah orang yang diperdagangkan untuk melayaniatau melakukan hubungan layaknya suami istri. kemudian kamimembawa terdakwa dan saksi trie ulfa oktavia ke polres rokan hilir;-bahwa menurut pengakuan terdakwa, dia yang mengaturpertemuan antara tamu dengan saksi trie ulfa oktavia; putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 -bahwa menurut pengakuan terdakwa, dia mendapatkan 20(dua puluh) persen dari setiap saksi trie ulfa oktavia melayani tamu;-bahwa menurut pengakuan terdakwa, dia sudah lama menjualanak-anak;-bahwa menurut pengakuan terdakwa, dia memiliki 3 (tiga)orang anak yang dijual hingga saat ini;-bahwa saksi mengetahui tentang terdakwa yang melakukanperdagangan anak dari info yang masuk di polres rokan hilir disertaidengan foto;-bahwa saat berada di hotel rasa sayang, saksi hanya melihatterdakwa dan saksi trie ulfa oktavia;-bahwa oada saat terdakwa ditangkap tidak ada ditemukankartu pelajar saksi trie ulfa oktavia;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatmembenarkan dan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa pernah diperiksa penyidik dan menandatangani beritaacara pemeriksaan;-bahwa terdakwa mengerti dihadapkan dipersidangan ini sehubunganterdakwa melakukan perdagangan anak dibawah umur;-bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 2 februari 2021sekitar pukul 16.30 wib di jalan perwira, kelurahan bagan kota,kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, tepatnya di hotel rasa sayangbagansiapiapi;-bahwa terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian dari polres rokanhilir;-bahwa pada hari selasa tanggal 2 februari 2021 sekitar pukul 15.00wib terdakwa sedang berada dirumah terdakwa sendiri sedang bekerjasalon. kemudian datang saudari nina menjemput terdakwa untuk pergikerumah saksi trie ulfa oktavia karena ada tamu untuk memesannya.setelah itu kami melihat saksi trie ulfa oktavia sedang duduk disebuahwarung makan bersama temannya, lalu saudari nina menyuruh saudarisuriyati untuk mengantar saksi trie ulfa oktavia ke hotel rasa sayangbagansiapiapi, namun saudari nina meminta untuk turun di hotel kesumabersama terdakwa. selanjutnya saudari nina menyuruh terdakwa dansaksi trie ulfa oktavia menjumpai seorang laki-laki yang telah memesansaksi trie ulfa oktavia tersebut didalam hotel rasa sayang sementarasaudari nina dan saudari suriyati menunggu di simpang dekat hotelkesuma. sesampainya diparkiran hotel terdakwa dipanggil kembali oleh putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 laki-laki tersebut untuk menunggu bersama saksi trie ulfa oktavia di lobbyhotel. setelah itu dia menyuruh terdakwa dan saksi trie ulfa oktavia untukmembeli kondom. kemudian terdakwa dan saksi trie ulfa oktaviadiarahkan oleh teman dari laki-laki yang memesan saksi trie ulfa oktaviauntuk masuk ke kamar 102 dan laki-laki tersebut memberikan sejumlahuang yang tidak terdakwa ketahui jumlahnya serta menyuruh terdakwakembali pukul 18.00 wib untuk menjemput saksi trie ulfa oktavia.setibanya di lobby hotel terdakwa langsung dicegat oleh 3 (tiga) orangmenunjukkan surat penangkapan terdakwa dan saksi trie ulfa oktavialangsung keluar bersama laki-laki yang memesannya memeganghandphone dan memvideo terdakwa. kemudian terdakwa dan saksi trieulfa oktavia dibawa ke polres rokan hilir;-bahwa jumlah uang yang diberikan tamu saksi trie ulfa oktavia kepadaterdakwa sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)sebagai jasa dari pelayanan saksi trie ulfa oktavia yang rencananya akanterdakwa berikan kepada saudari nina;-bahwa terdakwa memperkerjakan saksi trie ulfa oktavia sebagaipelayan tamu sudah 3 (tiga) kali namun yang terakhir tidak jadi;-bahwa untuk tamu yang dilayani saksi trie ulfa oktavia pertama kalidari terdakwa, selanjutnya dari saksi trie ulfa oktavia dan yang terakhirdari saudari nina;-bahwa terdakwa memiliki 3 (tiga) orang pelayan tamu termasuk saksitrie ulfa oktavia, namun saksi trie ulfa oktavia yang paling muda;-bahwa terdakwa tidak ada memaksa saksi trie ulfa oktavia untukmenjadi pelayan tamu melainkan dia sendiri yang datang kerumahterdakwa untuk mengajukan diri;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan rp200.000,00 (dua ratusribu rupiah) setiap transaksinya;-bahwa menjadikan saksi trie ulfa oktavia menjadi pelayan tamu bukanpekerjaan utama terdakwa karena terdakwa punya usaha salon;-bahwa terdakwa sudah 1 (satu) tahun memperdagangkan orang;-bahwa sepeda motor yang terdakwa bawa pada saat ikut mengantarsaksi trie ulfa oktavia ke hotel rasa sayang adalah milik saudari nina;-bahwa saudari nina menunggu diluar tepatnya disemak-semak saatterdakwa ditangkap;-bahwa saudari nina bekerja sebagai mucikari;-bahwa handphone yang ditemukan pada saat terdakwa ditangkapmerupakan handphone rusak karena yang menelpon tamu saksi trie ulfaoktavia adalah saudari nina;-bahwa terdakwa mengetahui bahwa perbuatan tersebut dilarang;-bahwa terdakwa menyesal melakukan perbuatan tersebut; putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan bukti suratsebagaimana terlampir dan menjadi satu kesatuan dalam berkas perkarasebagai berikut:-visum et repertum nomor: ver/312/ii/2021/urkes yang dikeluarkanoleh klinik bhayangkara polres rokan hilir dan ditandatangani oleh dr.felina tanggal 03 februari 2021 dalam kesimpulannya menerangkan telahdilakukan pemeriksaan terhadap seorang perempuan bernama trie ulfaoctavia, umur 16 tahun, pekerjaan pelajar, warga negara indonesia,agama islam, alamat jl. gajah mada bagansiapiapi kab. rokan hilir, padahasil pemeriksaan selaput darah (hymen) ditemukan luka robek pada arahjarum jam satu, empat, delapan, sepuluh dan sebelas luka lama sampaidasar;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.5 (lima) buah alat kontrasepsi merk sutra;2.1 (satu) unit handphone android merk hitaro warna silver;3.uang tunai sebesar rp1.500.000,00 dengan rincian uang pecahanrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 12 (dua) belas lembar danpecahan rp50.000 (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 6 (enam) lembar;4.1 (satu) unit piringan dvd merk gt-pro berisi rekaman tindak pidanaperdagangan orang terhadap anak di bawah umur;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini makaterhadap segala hal yang terjadi selama persidangan terutama tentangketerangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa yang tidak dimuat dalamputusan ini sebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan haruslahdianggap telah cukup dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tidakterpisahkan dengan putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 2 februari 2021sekitar pukul 16.30 wib di jalan perwira, kelurahan bagan kota,kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, tepatnya di hotel rasa sayangbagansiapiapi;-bahwa penangkapan tersebut bermula dari saksi dedy nofendra,saudara julius saputra, saudara stanly siringoringo (tim opsnal daripolres rokan hilir) mendapat informasi dari masyarakat tentang maraknyaperdagangan orang atau pekerja seks komersial di bagansiapiapi,kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, selanjutnya saksi dedynofendra, saudara julius saputra, saudara stanly siringoringo melakukanpenyelidikan dimana sekitar pukul 14.00 wib salah satu rekan saksi dedy putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 nofendra alias dedi melakukan penyamaran dengan menelpon terdakwauntuk memesan seorang perempuan guna melakukan hubungan layaknyasuami istri. setelah itu terdakwa menentukan tarif untuk perempuantersebut sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dansepakat untuk berjumpa di hotel rasa sayang bagansiapiapi;-bahwa saat diamankan dari terdakwa ditemukan barang bukti berupauang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah), 5 (lima)bungkus kondom sutra dan 1 (satu) unit handphone yang digunakan untukkomunikasi pemesanan;-bahwa sebelum dilakukannya penangkapan, terdakwa bersama-samadengan saudari nina datang menjemput saksi trie ulfa oktavia darirumahnya karena saat itu ada orang/tamu yang memesannya, selanjutnyasaksi trie ulfa oktavia diantarkan ke hotel rasa sayang bagansiapiapi dandiminta untuk menemui tamu yang sudah menunggu di kamar hotel 102.sesampainya di hotel rasa sayang terdakwa dan saksi trie ulfa oktaviasama-sama masuk ke dalam kamar hotel namun sebelumnya keduanyaoleh tamu tersebut diminta membelikan kondom, selanjutnya di dalamkamar tamu tersebut langsung memberikan uang kepada terdakwasejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) sebagaipembayaran jasa layanan seks layaknya hubungan suami istri;-bahwa kejadian tersebut merupakan kali ketiga saksi trie ulfa oktaviabekerja untuk melayani tamu, pertama kali tamu yang dilayani dariterdakwa, selanjutnya dari saksi trie ulfa oktavia sendiri, dan yang ketigadari saudari nina namun tidak jadi karena keburu ditangkap pihakkepolisian;-bahwa terdakwa memperoleh keuntungan sebesar rp200.000,00 (duaratus ribu rupiah) untuk setiap transaksi atau layanan yang diberikan saksitrie ulfa oktavia;-bahwa saksi trie ulfa oktavia masih berusia 16 (enam belas) tahun;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 88 jo pasal 76i undang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, yang unsur-unsurnya adalahsebagai berikut: 1. setiap orang; 2.menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atauturut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksualterhadap anak;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orang; menimbang, bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah orangperseorangan atau korporasi sebagai subyek hukum di dalam tindakpidana atau sebagai dadeer (pelaku) yang dimintaipertanggungjawaban;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat mengenaiistilah “setiap orang” sebagai unsur tindak pidana maka yang harusdipertimbangkan cukup apakah orang perseorangan atau korporasiyang dihadapkan di persidangan ini telah nyata dan sesuai dengan yangdisebut dalam dakwaan dari penuntut umum;menimbang, bahwa di persidangan telah dihadapkan seseorangbernama eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm) yangidentitas lengkapnya sebagaimana tercantum di dalam surat dakwaantelah dibenarkan oleh terdakwa dan berdasarkan keterangan saksi-saksi tidak terdapat sangkalan bahwa terdakwa adalah subyek ataupelaku tindak pidana yang sedang diperiksa dalam perkara ini, dengandemikian tidak ditemukan adanya kemungkinan mengenai kekeliruanorang (error in persona), maka berdasarkan pertimbangan tersebutmajelis hakim berkeyakinan terhadap unsur kesatu “setiap orang” telahterpenuhi;ad.2.menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan,atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atauseksual terhadap anak;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga denganterbuktinya salah satu elemen unsur maka secara yuridis unsur inidinyatakan telah terbukti, oleh karena itu majelis hakim akanmempertimbangkan unsur yang paling sesuai dengan fakta-fakta yangterungkap di persidangan;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan undang-undangnomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, “dieksploitasi secara putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 ekonomi” adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan anak yangmenjadi korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerjaatau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan,penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi,atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasiorgan dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga ataukemampuan anak oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntunganmateriil, sedangkan “dieksploitasi secara seksual” adalah segalabentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain darianak untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbataspada semua kegiatan pelacuran dan pencabulan;menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud anak adalahseseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anakyang masih dalam kandungan;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi danketerangan terdakwa di persidangan yang saling bersesuaian diperolehfakta bahwa terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 2 februari2021 sekitar pukul 16.30 wib di jalan perwira, kelurahan bagan kota,kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir, tepatnya di hotel rasasayang bagansiapiapi;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi dedynofendra di persidangan, penangkapan tersebut bermula dari saksidedy nofendra, saudara julius saputra, saudara stanly siringoringo(tim opsnal dari polres rokan hilir) mendapat informasi darimasyarakat tentang maraknya perdagangan orang atau pekerja sekskomersial di bagansiapiapi, kecamatan bangko, kabupaten rokan hilir,selanjutnya saksi dedy nofendra, saudara julius saputra, saudarastanly siringoringo melakukan penyelidikan dimana sekitar pukul 14.00wib salah satu rekan saksi dedy nofendra alias dedi melakukanpenyamaran dengan menelpon terdakwa untuk memesan seorangperempuan guna melakukan hubungan layaknya suami istri. setelah ituterdakwa menentukan tarif untuk perempuan tersebut sebesarrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan sepakat untukberjumpa di hotel rasa sayang bagansiapiapi. sekitar pukul 16.15 wibtim opsnal mendatangi hotel rasa sayang bagansiapiapi denganmenunjukkan surat perintah kepada petugas resepsionis hotel danmemesan kamar hotel dengan nomor 102. saat itu saudara stanlysiringoringo menunggu didalam kamar, sementara saksi dedy nofendra putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 dan saudara julius saputra menunggu didepan hotel. kemudian datangterdakwa dan saksi trie ulfa oktavia menggunakan sepeda motor danmasuk kedalam kamar hotel 102. lalu saudara stanly siringoringomemberikan uang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus riburupiah) kepada terdakwa, lalu terdakwa pergi dan meninggalkansaudara stanly siringoringo bersama saksi trie ulfa oktavia didalamkamar. kemudian saksi dedy nofendra dan saudara julius saputralangsung mengamankan terdakwa diparkiran hotel rasa sayang danmenanyakan apa yang ada didalam dompet yang dipegang olehterdakwa ditemukan uang sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu rupiah), 5 (lima) bungkus kondom sutra dan 1 (satu) handphoneyang digunakan untuk komunikasi pemesanan. selanjutnya tim opsnalmembawa terdakwa dan saksi trie ulfa oktavia ke polres rokan hilir;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi trie ulfaoktavia dan keterangan terdakwa dipersidangan diketahui bahwasebelum penangkapan tersebut terdakwa bersama-sama dengansaudari nina datang menjemput saksi trie ulfa oktavia dari rumahnyakarena saat itu ada orang/tamu yang memesannya, selanjutnya saksitrie ulfa oktavia diantarkan ke hotel rasa sayang bagansiapiapi dandiminta untuk menemui tamu yang sudah menunggu di kamar hotel 102.sesampainya di hotel rasa sayang terdakwa dan saksi trie ulfaoktavia sama-sama masuk ke dalam kamar hotel namun sebelumnyakeduanya oleh tamu tersebut diminta membelikan kondom, selanjutnyadi dalam kamar tamu tersebut langsung memberikan uang kepadaterdakwa sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah)sebagai pembayaran jasa layanan seks layaknya hubungan suami istri;menimbang, bahwa kejadian tersebut merupakan kali ketigasaksi trie ulfa oktavia bekerja untuk melayani tamu, pertama kali tamuyang dilayani dari terdakwa, selanjutnya dari saksi trie ulfa oktaviasendiri, dan yang ketiga dari saudari nina namun tidak jadi karenakeburu ditangkap pihak kepolisian;menimbang, bahwa terdakwa memperoleh keuntungan sebesarrp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) untuk setiap transaksi ataulayanan yang diberikan saksi trie ulfa oktavia;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dipersidangan, terdakwa tidak ada memaksa saksi trie ulfa oktaviamenjadi pelayan tamu dan mengenai yang terjadi di hotel rasa sayang putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 saat itu yang berhubungan dengan tamu adalah saudari nina, dan uangyang diterima terdakwa dari tamu untuk diberikan kepada saudari nina;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi trie ulfaoktavia dihubungkan dengan fotokopi akta kelahiran nomor 1407-lt-13062016-0014 atas nama trie ulfa octavia yang dikeluarkan dinaskependudukan dan pencatatan sipil kabupaten rokan hilir padatanggal 14 juni 2016 yang saling bersesuaian diperoleh fakta bahwasaksi trie ulfa oktavia masih berusia 16 (enam belas) tahun, sehinggamasih termasuk dalam pengertian anak;menimbang, bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas,dalam hal ini majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa memilikiperanan dalam penyediaan jasa layanan seksual oleh saksi trie ulfaoktavia bagi para tamu, sebagaimana fakta persidangan yang awalnyamempekerjakan saksi trie ulfa oktavia dan menentukan tarif untuksetiap layanan serta menerima tarif tersebut dari para tamu adalahterdakwa, lalu saat penangkapan di hotel rasa sayang diketahui pulaterdakwa yang datang bersama-sama dengan saudari nina untukmenjemput saksi trie ulfa oktavia lalu mengantarkannya ke hotel untukmelayani tamu yang sudah memesan, setelah itu terdakwa juga yangsecara langsung menerima pembayaran tarifnya, sehingga berdasar haltersebut majelis hakim berkeyakinan unsur kedua “turut sertamelakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak”telah terpenuhi dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 88 jo pasal 76iundang-undang nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak telah terpenuhi,maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifkedua; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makadalam hal ini majelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan tuntutanpenuntut umum berkenaan dengan perbuatan yang dianggap terbukti dalamperkara a quo, hal mana sebagai dasar alasannya telah majelis hakim uraikanberdasarkan pertimbangan dalam unsur-unsur dakwaan diatas;menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan (pleidoi) yangdisampaikan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatakanterdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaankesatu maupun kedua penuntut umum dan selanjutnya memohon agar putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 terdakwa dibebaskan, oleh karena telah dipertimbangkan sebelumnya dan telahdinyatakan perbuatan terdakwa memenuhi seluruh unsur dalam dakwaankedua maka dengan mengambil alih pertimbangan-pertimbangan unsur diatas,majelis hakim menyatakan pembelaan yang diajukan penasihat hukumterdakwa tidaklah beralasan sehingga haruslah dinyatakan ditolak, dengandemikian permintaan agar terdakwa dibebaskan adalah dinilai tidak berdasar;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa mengenai hukuman atau pidana yang akandijatuhkan oleh karena dalam pasal 88 jo pasal 76i undang-undang nomor 35tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002tentang perlindungan anak diberikan kewenangan bagi majelis hakim untukmenjatuhkan hukuman yang bersifat kumulatif yaitu baik pidana penjaramaupun denda kepada terdakwa yang telah terbukti melakukan kejahatanmelanggar ketentuan undang-undang dimaksud, maka dengan memperhatikansemakin maraknya eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual yang terjaditerhadap anak tentu berpotensi merusak generasi bangsa sehingga sebagaiupaya korektif dan edukatif akan pula dijatuhi hukuman berupa denda yangbesarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini dan apabila terdakwa tidakbisa membayar denda tersebut maka akan diganti dengan pidana kurungan;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa 5 (lima) buah alat kontrasepsimerk sutra, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dandikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perluditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit handphoneandroid merk hitaro warna silver dan uang tunai sebesar rp1.500.000,00 putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 dengan rincian uang pecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 12(dua) belas lembar dan pecahan rp50.000 (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 6(enam) lembar, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan ataumerupakan hasil dari kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perluditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit piringan dvdmerk gt-pro berisi rekaman tindak pidana perdagangan orang terhadapanak di bawah umur, yang tersebut dalam lampiran perkara ini tidak pernahdiajukan ke persidangan oleh penuntut umum, maka barang bukti tersebut tidakperlu dipertimbangkan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa menimbulkan keresahan bagi masyarakat;keadaan yang meringankan:-terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya dan menyesalinya;-terdakwa belum pernah dihukum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 88 jo pasal 76i undang-undang nomor 35 tahun2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa eko sumbara als eko bin muhmmad nasir (alm)tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomidan/atau seksual terhadap anak, sebagaimana dalam dakwaan keduapenuntut umum;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sejumlahrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-5 (lima) buah alat kontrasepsi merk sutra; putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 dimusnahkan;-1 (satu) unit handphone android merk hitaro warna silver;-uang tunai sebesar rp1.500.000,00 dengan rincian uangpecahan rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebanyak 12 (dua) belaslembar dan pecahan rp50.000 (lima puluh ribu rupiah) sebanyak 6(enam) lembar;dirampas untuk negara;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri rokan hilir, pada hari senin, tanggal 6 september 2021, olehkami, andry simbolon, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, hendrik nainggolan,s.h. dan aldar valeri, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu olehchandra yuda simanjuntak, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negerirokan hilir, serta dihadiri oleh yudika albert kristian pangaribuan, s.h, penuntutumum dan terdakwa tanpa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota,hakim ketua,hendrik nainggolan, s.h.andry simbolon, s.h., m.h.aldar valeri, s.h.panitera pengganti,chandra yuda simanjuntak, s.h. putusan nomor 234/pid.sus/2021/pn rhl