direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: yudhistira armin alias yudi.2. tempat lahir: jakarta.3. umur/tanggal lahir: 24 tahun/24 desember 1996.4. jenis kelamin: laki-laki.5. kebangsaan: indonesia.6. tempat tinggal: cipinang besar selatan rt 009 rw 004 kelurahan cipinang besar selatan, kecamatan jatinegara, jakarta timur.7. agama: islam.8. pekerjaan: wiraswasta.terdakwa yudhistira armin alias yudi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 19 februari 2021 sampai dengan tanggal 10 maret2021;2. penyidik, perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 11 maret 2021sampai dengan tanggal 19 april 2021;3. penyidik, perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 20 april 2021 sampai dengan tanggal 19 mei 2021;4. penuntut umum, sejak tanggal 3 mei 2021 sampai dengan tanggal 22 mei2021;5. penuntut umum, perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negerisejak tanggal 23 mei 2021 sampai dengan tanggal 21 juni 2021;6. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 11 juni 2021 sampai dengantanggal 10 juli 2021;7. hakim pengadilan negeri, perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 11 juli 2021 sampai dengan tanggal 8 september 2021;terdakwa menghadap dipersidangan dengan didampingi oleh penasihat hukumdari posbakumadin jakarta utara;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 -penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor595/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal 11 juni 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr tanggal11 juni 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa sertamemperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa yudhistira armin alias yudi terbuktibersalah secara sah dan meyakinkan menurut hukum melakukan tindakpidana sebagaimana diatur dalam pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp (dakwaan kedua);2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa selama 1 (satu) tahundikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan;3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold nosimcard indosat: 085882023944 dan 085882018737. 1 (satu) unit handpone merk vivo y12 warna biru nowhatsapp telkomsel: 08127071101 dan simcard: 085882018716. 1 (satu) celana dalam warna oranye. 1 (satu) bh warna hitam. 1 (satu) buah kondom merk sutra. dirampas untuk dimusnahkan;uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta lima ratus riburupiah) hasil penjualan wanita.dirampas untuk negara;1 (satu) buah kunci kamar nomor 13 hotel reddoorz mega staykelapa gading jakarta utara. 1 (satu) buah struk cek in hotel reddorz. dikembalikan kepada pihak hotel reddors mega stay kelapa gading;4.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar permohonan/pembelaan terdakwa/penasihathukum terdakwa, yang pada pokoknya menyatakan mohon agar dijatuhihukuman yang seringan ringannya dan terdakwa sangat menyesali putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 perbuatannya, berjanji tidak akan mengulanginya, serta terdakwa adalah tulangpunggung dalam keluarga;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya semula;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannyasemula;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu ----------bahwa terdakwa yudhistira armin alias yudi bersama-sama dengansaksi ali nurdin alias ali (dilakukan penuntutan secara terpisah) hari kamistanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya padabulan februari tahun 2021 bertempat di hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk di dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara dimaksud, “merencanakan ataumelakukan permufakatan jahat untuk melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, panyalahgunaankekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaranatau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang yangmemegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia”, yang dilakukan dengancara sebagai berikut:berawal pada pada hari rabu tanggal 17 februari 2021, terdakwadihubungi melalui chat whatsapp oleh seseorang dengan nomor 081285055682yang diketahui itu adalah saksi syis destian febriana seorang anggota polrespelabuhan tanjung priok yang sedang melakukan penyamaran (undercover)dimana sebelumnya pihak polres pelabuhan tanjung priok mendapatkaninformasi bahwa terdakwa merupakan mucikari yang biasa menjual pekerjaseks komersial (psk) dilingkungan wilayah jakarta utara. selanjutnya dalampembicaraan chat tersebut, saksi syis mengaku sebagai rekan terdakwa yangpernah nongkrong bareng disalah satu kedai kopi, sehingga kemudian terdakwapercaya dan pada saat itu juga saksi syis meminta kepada terdakwa untukdicarikan 2 (dua) pekerja seks komersial (psk) untuk dibawa ke hotel reddoorz putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 mega stay kelapa gading jakarta utara pada hari kamis tanggal 18 februari2021 sekira pukul 21.00 wib dan terdakwa menyanggupi permintaan tersebutdengan meminta tarif sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)untuk 2 (dua) psk. selanjutnya setelah mendapatkan order tersebut, terdakwamenghubungi saksi ali nurdin alias ali (dilakukan penuntutan secara terpisah)untuk meminta dicarikan wanita pekerja seks komersial karena diketahui saksiali nurdin alias ali merupakan salah satu mucikari yang mempunyai stock pskdan terdakwa merupakan salah satu kurir dari saksi ali nurdin alias ali yangmemang bertugas untuk mencari pria hidung belang yang akan mencari psk.kemudian pada keesokan harinya pada hari kamis tanggal 18 februari2021 sekira pukul 21.00 wib, terdakwa membawa saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil yang keduanyamerupakan pekerja seks komersial (psk) ke hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara dimana sebelumnya kedua psk tersebut diambilterdakwa dari saksi ali nurdin alias ali di apartemen gading nias toweremerald jakarta utara. setelah berada di hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara terdakwa bersama dengan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil langsung bertemu dengan saksisyis yang sudah menunggu di kamar, kemudian setelah bertemu lalu terdakwamenerima uang sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)sebagaimana kesepakatan sebelumnya, dan setelah itu terdakwa meninggalkansaksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahmaalias bocil didalam kamar bersama dengan saksi syis. kemudian pada saatsetelah keluar kamar dan sampai dilobby hotel, terdakwa langsung dilakukanpenangkapan oleh saksi chaerul alam, saksi ridwan yang keduanyamerupakan anggota polres pelabuhan tanjung priok berserta dengan tim dandibawa ke polres pelabuhan tanjung priok untuk proses lebih lanjut.bahwa dari menjadi kurir atau mucikari tersebut terdakwa biasamendapatkan uang sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) perpsk dengan rincian setiap order psk untuk satu pelanggan sekali berhubunganbadan (short-time) dengan nominal sebesar rp.600.000,- (enam ratus riburupiah) akan diberikan kepada psk-nya sebesar rp.300.000,- (tiga ratus riburupiah) dan sisanya sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuksaksi ali nurdin alias ali selaku yang mempunyai stok psk sedangkan terdakwamendapatkan bagian sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah). putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 perbuatan terdakwa yudhistira armin alias yudi tersebut diatas diaturdan diancam hukuman melanggar pasal 2 uu ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 11 uu ri nomor21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang.ataukeduabahwa terdakwa yudhistira armin alias yudi bersama-sama dengansaksi ali nurdin alias ali (dilakukan penuntutan secara terpisah) hari kamistanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib atau setidak-tidaknya padabulan februari tahun 2021 bertempat di hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masihtermasuk di dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara dimaksud, “mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan,dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai pencarian ataukebiasaan”, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:berawal pada pada hari rabu tanggal 17 februari 2021, terdakwadihubungi melalui chat whatsapp oleh seseorang dengan nomor 081285055682yang diketahui itu adalah saksi syis destian febriana seorang anggota polrespelabuhan tanjung priok yang sedang melakukan penyamaran (undercover)dimana sebelumnya pihak polres pelabuhan tanjung priok mendapatkaninformasi bahwa terdakwa merupakan mucikari yang biasa menjual pekerjaseks komersial (psk) dilingkungan wilayah jakarta utara. selanjutnya dalampembicaraan chat tersebut, saksi syis mengaku sebagai rekan terdakwa yangpernah nongkrong bareng disalah satu kedai kopi, sehingga kemudian terdakwapercaya dan pada saat itu juga saksi syis meminta kepada terdakwa untukdicarikan 2 (dua) pekerja seks komersial (psk) untuk dibawa ke hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara pada hari kamis tanggal 18 februari2021 sekira pukul 21.00 wib dan terdakwa menyanggupi permintaan tersebutdengan meminta tarif sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)untuk 2 (dua) psk. selanjutnya setelah mendapatkan order tersebut, terdakwamenghubungi saksi ali nurdin alias ali (dilakukan penuntutan secara terpisah)untuk meminta dicarikan wanita pekerja seks komersial karena diketahui saksiali nurdin alias ali merupakan salah satu mucikari yang mempunyai stock psk putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 dan terdakwa merupakan salah satu kurir dari saksi ali nurdin alias ali yangmemang bertugas untuk mencari pria hidung belang yang akan mencari psk.kemudian pada keesokan harinya pada hari kamis tanggal 18 februari2021 sekira pukul 21.00 wib, terdakwa membawa saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil yang keduanyamerupakan pekerja seks komersial (psk) ke hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara dimana sebelumnya kedua psk tersebut diambilterdakwa dari saksi ali nurdin alias ali di apartemen gading nias toweremerald jakarta utara. setelah berada di hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara terdakwa bersama dengan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil langsung bertemu dengan saksisyis yang sudah menunggu di kamar, kemudian setelah bertemu lalu terdakwamenerima uang sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)sebagaimana kesepakatan sebelumnya, dan setelah itu terdakwa meninggalkansaksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahmaalias bocil didalam kamar bersama dengan saksi syis. kemudian pada saatsetelah keluar kamar dan sampai dilobby hotel, terdakwa langsung dilakukanpenangkapan oleh saksi chaerul alam, saksi ridwan yang keduanyamerupakan anggota polres pelabuhan tanjung priok berserta dengan tim dandibawa ke polres pelabuhan tanjung priok untuk proses lebih lanjut.bahwa dari menjadi kurir atau mucikari tersebut terdakwa biasamendapatkan uang sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) perpsk dengan rincian setiap order psk untuk satu pelanggan sekali berhubunganbadan (short-time) dengan nominal sebesar rp.600.000,- (enam ratus riburupiah) akan diberikan kepada psk-nya sebesar rp.300.000,- (tiga ratus riburupiah) dan sisanya sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuksaksi ali nurdin alias ali selaku yang mempunyai stok psk sedangkan terdakwamendapatkan bagian sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah).perbuatan terdakwa yudhistira armin alias yudi tersebut diatas diaturdan diancam hukuman melanggar pasal 296 kuhpidana jo. pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhpidana;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidakmengajukan keberatan/eksepsi;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 1.saksi charul alam, dibawah sumpah/janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri dan keterangan yangsaksi berikan didalam berita acara penyidik sudah benar dan tidakmencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi mengerti diperiksa terkait tindak pidana perdaganganorang yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa saksi sebagai anggota polri bertugas di polres pelabuhantanjung priok jakarta utara, dan ditugaskan di satuan fungsi resersekriminal (sat reskrim);-bahwa informasi yang saksi dapatkan bersama team adalah adanyaperdagangan wanita dengan harga rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah)untuk satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam;-bahwa cara mengungkap perkara prostitusi yakni perdagangan orangtersebut yaitu: saksi menggunakan teknik penyelidikan undercover buyatau penyamaran dimana setelah mendapatkan informasi tersebut padahari rabu tanggal 17 februari 2021 saksi syis destian febrianamengirim chat yang sebelumnya sudah saksi syis destian febrianadapatkan yaitu nomor terdakwa yudhistira armin alias yudi(08127071101), selanjutnya pada hari kamis tanggal 18 februari 2021saksi syis destian febriana melakukan pemesanan melalui aplikasiwhatsapp, kemudian tim melakukan pemesanan terhadap dua orangwanita dimana terdakwa yudhistira armin alias yudi menawarkanwanita atas nama saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil. setelah disepakati denganharga rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk doa orangsatu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam, makasaksi syis destian febriana bersama team melakukan pemesanankamar hotel reddoorz mega stay kelapa gadlng jakarta utara dansesuai kesepakatan bertemu pada hari kamis tanggal 18 februari 2021jam 20.00 wib untuk bertemu dan melakukan transaksi, pada hari kamistanggal 18 februari 2021 saksi syis destian febriana bersama teammemesan wanita pekerja komersial dari saksi yudhistira armin aliasyudi (berkas split) dengan kesepakatan harga rp.600.000,- (enam ratusribu rupiah) untuk satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1(satu) jam dan kami memesan 2 (dua) orang wanita dengan total hargarp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) selanjutnya saksi syis putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 destian febriana meminta kepada terdakwa yudhistira arminalias yudi untuk bertemu oleh wanita pekerja seks komersial di hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara dan terdakwayudhistira armin alias yudi menyetujuinya. kemudian sekira jam21.00 wib saksi syis destian febriana bertemu dengan terdakwayudhistira armin alias yudi bersama (dua) orang wanita yangdibawanya yaitu saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil di kamar 13 hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. dan saksi syisdestian febriana memberikan uang kepada terdakwa yudhistiraarmin alias yudi sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)sesuai harga yang disepakati. setelah terdakwa yudhistira arminalias yudi menerima uang bayaran dan selesai bertransaksi terdakwayudhistira armin alias yudi keluar dari kamar, -bahwa sebelumnya saksi tidak mengenal terdakwa yudhistiraarmin alias yudi dimana saksi mengetahui bahwa terdakwayudhistira armin alias yudi merupakan mucikari setelah mendapatkninformasi dan melakukan undercover buy. untuk nama lengkap terdakwayudhistira armin alias yudi, saksi baru mengetahuinya setelahmelakukan penangkapan bersama team terhadap terdakwa yudhistiraarmin alias yudi -bahwa saksi bersama team melakukan penangkapan terhadapterdakwa yudhistira armin alias yudi setelah keluar dari kamar hoteldi lobby hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. danpada saat ditangkap dan diiakukan pengeledahan telah ditemukan barangbukti berupa 1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold nosimcard indosat: 085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unithandpone merk vivo y12 warna biru no whatsapp telkomsel;08127071101 dan simcard: 085882018716, uang tunai sebesarrp.1.200.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) hasll penjualan wanita. -bahwa barang bukti yang ditemukan dan diamankan dari saksi nurkholisoh alias olis alias nita yaitu 1 (satu) celana dalam warnaoranye, 1 (satu) bh warna hitam, 1 (satu) buah kunci kamar nomor 13hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara, 1 (satu) buahstruk cek in hotel reddorz, 1 (satu) buah kondom merk sutra. barangtersebut ditemukan petugas berada di dalam kamar 13 hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara. sedangkan saksi rahmatul putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 ismiah alias rahma alias bocil sedang berada didalam kamar mandikamar 13 hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. -bahwa setelah berhasil mengamankan terdakwa yudhistira arminalias yudi didapati keterangan dari pengakuan terdakwa yudhistiraarmin alias yudi bahwa mendapatkan wanita (saksi nur kholisohalias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma aliasbocil) untuk dijual yaitu dari saksi ali nurdin alias ali (berkas split)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap). -bahwa dari pengakuan terdakwa yudhistira armin alias yudimembayar dengan cara dititipkan kepada wanita yang dijual, kemudiansaksi ali nurdin alias ali (berkas split) langsung membagi hasilpenjualan wanita;-bahwa setelah mendapatkan informasi bahwa terdakwa yudhistiraarmin alias yudi mendapatkan wanita (saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil)yang dijual dari saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap), maka saksibersama team melakukan pengembangan dan berhasil mengamankansaksi ali nurdin alias ali (berkas split) apartemen gading nias toweremerald lantai 10 unit 10pc pada hari jumat tanggal 19 februari 2021sekira jam 01.00 wib, dimana saat ditangkap saksi ali nurdin alias ali(berkas split) sedang duduk didalam unit bersama saksi agussupriyatna selaku joki, saksi muhamad rafi selaku joki dan wanitapekerja sex komersial yang bernama saksi anik sukesi alias anggit. -baha seorang laki-laki mengaku bernama saksi ali nurdin alias ali(berkas split), adalah yang berhasil saksi amankan bersama team dlapartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pc pada harijumat tanggal 19 februari 2021 sekira jam 01.00 wib. -bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat saksi ali nurdin aliasali (berkas split) diamankan yaitu 1 (satu) buah kunci kamar unitapartemen gading nias e17tp berikut kartu akses dan 1 (satu) unithandpone merk vivo v20 warna hitam no simcard telkomsel081384290424;-bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar; putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 2.saksi ridwan, dibawah sumpah/janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri dan keterangan yangsaksi berikan didalam berita acara penyidik sudah benar dan tidakmencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi mengerti diperiksa terkait tindak pidana perdaganganorang yang dilakukan oleh terdakwa;-bahwa saksi sebagai anggota polri bertugas di polres pelabuhantanjung priok jakarta utara, dan ditugaskan di satuan fungsi resersekriminal (sat reskrim);-bahwa informasi yang saksi didapatkan bersama team adalah adanyaperdagangan wanita dengan harga yaitu rp.600.000,- (enam ratus riburupiah) untuk satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu)jam;-bahwa cara mengungkap perkara prostitusi yakni perdagangan orangtersebut yaitu: saksi menggunakan teknik penyelidikan undercover buyatau penyamaran dimana setelah mendapatkan informasi tersebut padahari rabu tanggal 17 februari 2021 saksi syis destian febrianamengirim chat yang sebelumnya sudah saksi syis destian febrianadapatkan yaitu nomor terdakwa yudhistira armin alias yudi(08127071101) selanjutnya pada hari kamis tanggal 18 februari 2021saksi syis destian febriana melakukan pemesanan melalui aplikasiwhatsapp, kemudian tim melakukan pemesanan terhadap dua orangwanita dimana terdakwa yudhistira armin alias yudi menawarkanwanita atas nama saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil. setelah disepakati denganharga rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk doa orangsatu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam, makasaksi syis destian febriana bersama team melakukan pemesanankamar hotel reddoorz mega stay kelapa gadlng jakarta utara, dansesual kesepakatan bertemu pada hari kamis tanggal 18 februari 2021jam 20.00 wib, untuk bertemu dan melakukan transaksi, kemudian padahari kamis tanggal 18 februari 2021 saksi syis destian febrianabersama team memesan wanita pekerja komersial dari saksi yudhistiraarmin alias yudi (berkas split) dengan kesepakatan harga rp.600.000,-(enam ratus ribu rupiah) untuk satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam dan kami memesan 2 (dua) orang wanita dengan putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 total harga rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), selanjutnyasaksi syis destian febriana meminta kepada terdakwayudhistira armin alias yudi untuk bertemu dengan wanita pekerjaseks komersial di hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utaradan terdakwa yudhistira armin alias yudi menyetujuinya. kemudiansekira jam 21.00 wib saksi syis destian febriana bertemu denganterdakwa yudhistira armin alias yudi bersama (dua) orang wanitayang dibawanya yaitu saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil di kamar 13 hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. dan saksi syisdestian febriana memberikan uang kepada terdakwa yudhistiraarmin alias yudi sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)sesuai harga yang disepakati. setelah terdakwa yudhistira arminalias yudi menerima uang bayaran dan selesai bertransaksi terdakwayudhistira armin alias yudi keluar dari kamar, -bahwa sebelumnya saksi tidak mengenal terdakwa yudhistiraarmin alias yudi, dimana saksi mengetahui bahwa terdakwayudhistira armin alias yudi merupakan mucikari setelah mendapatkninformasi dan melakukan undercover buy. untuk nama lengkap terdakwayudhistira armin alias yudi, saksi baru mengetahuinya setelahmelakukan penangkapan bersama team terhadap terdakwa yudhistiraarmin alias yudi -bahwa saksi bersama team melakukan penangkapan terhadapterdakwa yudhistira armin alias yudi setelah keluar dari kamar hoteldi lobby hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. danpada saat ditangkap dan dilakukan pengeledahan telah ditemukan barangbukti berupa 1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold nosimcard indosat: 085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unithandpone merk vivo y12 warna biru no whatsapp telkomsel;08127071101 dan simcard: 085882018716, uang tunai sebesarrp.1.200.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) hasil penjualan wanita; -bahwa barang bukti yang ditemukan dan diamankan dari saksi nurkholisoh alias olis alias nita yaitu 1 (satu) celana dalam warnaoranye, 1 (satu) bh warna hitam, 1 (satu) buah kunci kamar nomor 13hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara, 1 (satu) buahstruk cek in hotel reddorz, 1 (satu) buah kondom merk sutra. barangtersebut ditemukan petugas berada di dalam kamar 13 hotel reddoorz putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 mega stay kelapa gading jakarta utara. sedangkan saksi rahmatulismiah alias rahma alias bocil sedang berada didalam kamar mandikamar 13 hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. -bahwa setelah berhasil mengamankan terdakwa yudhistira arminalias yudi didapati keterangan dari pengakuan terdakwa yudhistiraarmin alias yudi bahwa mendapatkan wanita (saksi nur kholisohalias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma aliasbocil) untuk dijual, yaitu dari saksi ali nurdin alias ali (berkas split)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap). -bahwa dari pengakuan terdakwa yudhistira armin alias yudimembayar dengan cara dititipkan kepada wanita yang dijual, kemudiansaksi ali nurdin alias ali (berkas split) langsung membagi hasilpenjualan wanita-bahwa setelah mendapatkan informasi bahwa terdakwa yudhistiraarmin alias yudi mendapatkan wanita (saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil)yang dijual dari saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap), maka saksibersama team melakukan pengembangan dan berhasil mengamankansaksi ali nurdin alias ali (berkas split) di apartemen gading niastower emerald lantai 10 unit 10pc pada hari jumat tanggal 19 februari2021 sekira jam 01.00 wib, dimana saat ditangkap saksi ali nurdinalias ali (berkas split) sedang duduk didalam unit bersama saksi agussupriyatna selaku joki, saksi muhamad rafi selaku joki dan wanitapekerja sex komersial yang bernama saksi anik sukesi alias anggit. -baha seorang laki-laki mengaku bernama saksi ali nurdin alias ali(berkas split), adalah yang berhasil saksi amankan bersama team dlapartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pc pada harijumat tanggal 19 februari 2021 sekira jam 01.00 wib. -bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat saksi ali nurdin aliasali (berkas split) diamankan yaitu 1 (satu) buah kunci kamar unitapartemen gading nias e17tp berikut kartu akses dan 1 (satu) unithandpone merk vivo v20 warna hitam no simcard telkomsel081384290424;-bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan; putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;3.saksi nur kholisoh alias olis alias nita, dibawah sumpah / janji padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri dan keterangan yangsaksi berikan didalam berita acara penyidik sudah benar dan tidakmencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa tetapi tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi telah diamankan oleh anggota polres pelabuhan tanjungpriok di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapanias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara, pada hari kamis,tanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib dalam rangka hendakmelayani pria hidung belang dimana saksi mendapatkan orderan dariterdakwa yudhistira armin alias yudi;-bahwa orderan yang diberikan oleh terdakwa yudhistira arminalias yudi adalah bekerja menemani laki-laki untuk melakukan hubunganbadan, dan mendapatkan uang dari pekerjaan tersebut. -bahwa alasan mau menerima pekerjaan melakukan hubungan badandengan laki-laki hidung belang karena ada kebutuhan ekonomi yang harussaksi cukupi. -bahwa saksi bisa melayani pria hidung belang di hotel reddoorz megastay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapagading jakarta utara pada hari kamis, tanggal 18 februari 2021 sekirapukul 21.00 wib, berawal dari terdakwa yudhistira armin alias yudiyang berbicara langsung dengan saksi dan 1 (satu) teman saksi bernamasaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil di unit yang saksitinggali, pada hari kamis tanggal 18 februari 2021 sekiran jam 18.00 wib,terdakwa yudhistira armin alias yudi mengatakan "bahwa adaexclude diluar" dan saksi tanya "jam berapa emang” dan dijawab"nanti jam 21.00 wib" dan saksi tanya "berapa?" dan dijawab"rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) 1 (satu) kali main perorang" dan saksi menjawab “ya udah oke" percakapan ini ditujukanuntuk saksi dan teman saksi bernama saksi rahmatul ismiah aliasrahma alias bocil karena laki-laki hidung belang tersebut meminta 2(dua) perempuan. selanjutnya saksi menuju tempat tersebut yaitu hotelreddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara dengan menggunakan grabcardan didampingi oleh terdakwa yudhistira armin alias yudi.sesampainya di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl.raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara,terdakwa yudhistira armin alias yudi langsung bertemu dengan laki-laki hidung belang dan saksi melihat laki-laki tersebut memberikan uangkepada terdakwa yudhistira armin alias yudi namun saksi tidakmengetahui berapa jumlah uang yang diberikan, setelah itu saksilangsung naik ke kamar bersama laki-laki hidung belang dan sesampainyadikamar belum sempat berhubungan badan pintu kamar diketok dan saksilangsung disuruh memakai pakaian kembali, yang selanjutnya saksidibawa ke kantor kepolisian. -bahwa saksi hanya mengetahui setiap pemesan menghubungiterdakwa yudhistira armin alias yudi melalui aplikasi michat dimanadi aplikasi michat tersebut memasang foto saksi sebagai foto profit, danbiasanya laki-laki hidung belang tersebut yang mengontak untukmenanyakan harga, dan apabila sudah dapat pemesan, terdakwayudhistira armin alias yudi langsung memberitahu saksi untukbersiap-siap, dimana sebelumnya terdakwa yudhistira armin aliasyudi melaporkan dulu jika ada job kepada terdakwa ali dan yangdijanjikan oleh terdakwa yudhistira armin alias yudi hanya akanmemberikan saksi uang untuk melayani laki-laki hidung belang. -bahwa laki-laki hidung belang tersebut membayar dengan uang cashkepada saksi ataupun kepada terdakwa yudhistira armin alias yudiselaku joki. jika terdakwa yudhistira armin alias yudi yangmenerima pembayaran maka diberikan kepada saksi dan selanjutnyasaksi memberikan/menyetor uang tersebut kepada saksi ali nurdinalias ali (berkas split) dan oleh saksi ali nurdin alias ali (berkas split)uang tersebut dibagl setengahnya untuk bayaran saksi dart hasll saksimelayani laki-laki hidung belang dan setengahnya saksi ali nurdin aliasali (berkas split) berbagi dengan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) dan terdakwa yudhistira armin aliasyudi;-bahwa saksi menerima pekerjaan dari terdakwa yudhistira arminalias yudi sekira sudah 20 (dua puluh) kali, biasanya saksi melayani diapartement tempat saksi tinggal saja, dan pekerjaan yang terdakwayudhistira armin alias yudi terakhir kali berikan kepada saksi yaitu putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 hari rabu tanggal 17 februari 2021 sekira jam 21.00 wib di apartementgading nias tower emerald no. 25ra dengan imbalan yang diberikanoleh terdakwa yudhistira armin alias yudi sebesar rp.300.000,- (tigaratus ribu rupiah) namun saksi hanya menerima sebesar rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah) dan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) untukterdakwa yudhistira armin alias yudi dan pekerjaan yang baru sajadiberikan yaitu kemarin hari kamis tangal 18 februari 2021 sekira jam21.00 wib di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. rayakelapa nias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara denganimbalan sebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) dan saksimendapatkan imbalan sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).dimana saksi diamankan dan di bawa ke polres pelabuhan tanjung prioksaat melayani pria hidung belang. -bahwa saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) adalah bos darisaksi dimana terdakwa yudhistira armin alias yudi selakujoki/pencari order dalam melakukan penjualan wanita dan jika ada ordermaka baik saya maupun terdakwa yudhistira armin alias yudimelaporkan kepada saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap). -bahwa saksi mengenal saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)kurang lebih 3 (tiga) sampai dengan 4 (empat) bulan ini. -bahwa saksi ali nurdin alias ali (berkas split) bertanggung jawabatas semua hal yang ada saat saksi bekerja dengan saksi ali nurdinalias ali (berkas split);-bahwa barang bukti yang diamankan dari saksi pada saat ditangkapyaitu 1 (satu) celana dalam warna orange, 1 (satu) bh warna hitam, 1(satu) buah struk cek in hotel reddoorz mega stay, 1 (satu) buah kuncikamar no. 13 hotel reddoorz mega stay, uang tunai sebesarrp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah); -bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;4.saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil, dibawah sumpah/janjipada pokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri dan keterangan yangsaksi berikan didalam berita acara penyidik sudah benar dan tidakmencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa tetapi tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi telah diamankan oleh anggota polres pelabuhan tanjungpriok di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapanias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara, pada hari kamis,tanggal 18 februari 2021 sekira pukul 21.00 wib dalam rangka hendakmelayani pria hidung belang dimana saksi mendapatkan orderan dariterdakwa yudhistira armin alias yudi. -bahwa orderan yang diberikan oleh terdakwa yudhistira arminalias yudi adalah bekerja menemani laki-laki untuk melakukan hubunganbadan, dan mendapatkan uang dari pekerjaan tersebut. -bahwa saksi mengenal terdakwa yudhistira armin alias yudisekira 2 (dua) bulan lalu, saksi kenal di apartemen yang saksi tinggalisekarang yaitu di apartemen gading nias. -bahwa alasan mau menerima pekerjaan melakukan hubungan badandengan laki-laki hidung belang karena ada kebutuhan ekonomi yang harussaksi cukupi dan mencari pekerjaan yang halal saat ini susah. -bahwa saksi bisa melayani pria hidung belang di hotel reddoorz megastay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapagading jakarta utara pada hari kamis, tanggal 18 februari 2021 sekirapukul 21.00 wib, berawal dari terdakwa yudhistira armin alias yudiyang berbicara langsung dengan saksi dan 1 (satu) teman saksi bernamasaksi nur kholisoh alias olis alias nita di unit yang saksi tinggali,pada hari kamis tanggal 18 februari 2021 sekira jam 18.00 wib,terdakwa yudhistira armin alias yudi mengatakan "bahwa adaexclude diluar" dan saksi tanya "jam berapa emang?" dandijawab "nanti jam 21.00 wib" dan saksi tanya "berapa?" dan dijawab"rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) 1 (satu) kali main per orang"dan saksi menjawab "ya udah oke" percakapan ini ditujukan untuksaksi dan teman saksi bernama saksi nur kholisoh alias olis aliasnita karna laki-laki hidung belang tersebut meminta 2 (dua) perempuan.selanjutnya saksi menuju tempat tersebut yaitu hotel reddoorz megastay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias blok lb20 no. 9 kelapagading jakarta utara dengan menggunakan grabcar dan didampingi oleh putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 terdakwa yudhistira armin alias yudi. sesampainya di hotelreddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. raya kelapa nias bloklb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara, terdakwa yudhistira arminalias yudi langsung bertemu dengan laki-laki hidung belang dan saksimelihat laki-laki tersebut memberikan uang kepada terdakwayudhistira armin alias yudi namun saksi tidak mengetahui berapajumlah uang yang diberikan. setelah itu saksi langsung naik ke kamarbersama laki-laki hidung belang dan sesampainya dikamar belum sempatberhubungan badan, karena sedang berada di dalam kamar mandi, pintukamar diketok, yang selanjutnya saksi dibawa ke kantor kepolisian;-bahwa saksi hanya mengetahui setiap pemesan menghubungiterdakwa yudhistira armin alias yudi melalui aplikasi michat dimanadiaplikasi michat tersebut memasang foto saksi sebagai foto profit, danbiasanya laki-laki hidung belang tersebut yang mengontak untukmenanyakan harga, dan apabila sudah dapat pemesan terdakwayudhistira armin alias yudi langsung memberitahu saksi untukbersiap-siap, dimana sebelumnya terdakwa yudhistira armin aliasyudi melaporkan dulu jika ada job kepada saksi ali nurdin alias ali(berkas split) dan yang dijanjikan oleh terdakwa yudhistira arminalias yudi hanya akan memberikan saksi uang untuk melayani laki-lakihidung belang;-bahwa laki-laki hidung belang tersebut membayar dengan uang cashkepada terdakwa yudhistira armin alias yudi selaku joki. jikaterdakwa yudhistira armin alias yudi yang menerima pembayaranmaka diberikan kepada saksi dan selanjutnya saksimemberikan/menyetor uang tersebut kepada saksi ali nurdin alias ali(berkas split) dan oleh saksi ali nurdin alias ali (berkas split) uangtersebut dibagi setengahnya untuk bayaran saksi dari hasil saksi melayanilaki-laki hidung belang, dan setengahnya saksi ali nurdin alias ali(berkas split) berbagi dengan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) dan terdakwa yudhistira armin aliasyudi;-bahwa saksi menerima pekerjaan dari terdakwa yudhistira arminalias yudi sekira sudah 3 (tiga) kali, biasanya saksi melayani diapartement tempat saksi tinggal saja, dan pekerjaan yang terdakwayudhistira armin alias yudi terakhir kali berikan kepada saya yaituhari rabu tanggal 17 februari 2021 sekira jam 23.00 wib di apartement putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 gading nias tower emerald no. 25ra dengan imbalan yang diberikanoleh terdakwa yudhistira armin alias yudi sebesar rp.300.000,- (tigaratus ribu rupiah) namun saksi hanya menerima sebesar rp.200.000,-(dua ratus ribu rupiah) dan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) untukterdakwa yudhistira armin alias yudi, dan pekerjaan yang baru sajadiberikan yaitu kemarin hari kamis tangal 18 februari 2021 sekira jam21.00 wib di hotel reddoorz mega stay yang beralamatkan di jl. rayakelapa nias blok lb20 no. 9 kelapa gading jakarta utara denganimbalan sebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) dan saksimendapatkan imbalan sebesar rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah),dimana saksi diamankan dan di bawa ke polres pelabuhan tanjung prioksaat akan melayani pria hidung belang;-bahwa pertama kali melakukan hubungan badan dengan pacar saksisekira tahun 2017; -bahwa selama saksi menjalani pekerjaan melakukan hubungan badandengan laki-laki tersebut, tidak ada keluarga saksi yang mengetahuinya. -bahwa pekerjaan sehari-hari adalah hanya melayani laki-laki hidungbelang. -bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;5.saksi ali nurdin alias ali, dibawah sumpah/janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik polri dan keterangan yangsaksi berikan didalam berita acara penyidik sudah benar dan tidakmencabut keterangan tersebut;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa tetapi tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi ditangkap oleh petugas polisi berpakaian preman diapartemen gading nias tower emerald lantai 10 unit 10pc pada harijumat tanggal 19 februari 2021 sekira jam 01.00 wib, saat diamankansaksi sedang duduk saja di dalam unit bersama rekan-rekan saksibernama saksi agus supriyatna selaku joki, saksi muhamad rafiselaku joki dan wanita pekerja sex komersial yang bernama saksi aniksukesi alias anggi, putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 -bahwa saksi ditangkap dan diamankan di polres pelabuhan tanjungpriok karena saksi telah menjual/menyalurkan wanita pekerjasex/prostitusi. -bahwa saksi kenal dengan terdakwa yudhistira armin alias yudiyang merupakan joki (pencari/penerima order) para pekerja sekskomersial. yang bertugas mencari pelanggan/tamu untuk para wanita.dimana saksi mengenalnya sejak bulan desember 2020 kurang lebih 3(tiga) bulan lamanya. dan saksi baru mengetahui nama lengkap terdakwayudhistira armin alias yudi adalah terdakwa yudhistira arminalias yudi setelah di polres pelabuhan tanjung priok;-bahwa hubungan saksi dengan terdakwa yudhistira armin aliasyudi hanyalah sebatas teman dimana terdakwa yudhistira arminalias yudi merupakan joki bagi para pekerja seks dan saksi sebagaipenyedia sekaligus penjual para wanita pekerja seks tersebut;-bahwa saksi mengenal wanita yang mengaku bernama saksi nurkholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah aliasrahma alias bocil tersebut adalah wanita pekerja seks komersial (psk),yang bekerja kepada saksi. dimana saksi mengenal saksi nurkholisoh alias olis alias nita sudah sekira 3 (tiga) bulan lamanya.sedangkan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah 1(satu) bulan lamanya. dimana saksi nur kholisoh alias olis aliasnita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil diberiorder oleh terdakwa yudhistira armin alias yudi pada hari kamis,tanggal 18 januari 2021 sekira pukul 21.00 wib di kamar 13 hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara dimana saksimengetahuinya dikarenakan sebelumnya menghubungi saksi. -bahwa awal mula saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkanorderan dari terdakwa yudhistira armin alias yudi yaitu: pada harikamis, tanggal 19 februari 2021 sekira pukul 20.15 wib, saksi dihubungioleh terdakwa yudhistira armin alias yudi udi untuk meminta ijinbahwa saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil mendapatkan order kehotel reddoorz daerah kelapa gading dan terdakwa yudhistiraarmin alias yudi mengatakan "ya sudah hati-hati" dan berlanjutterdakwa yudhistira armin alias yudi chat saksi melalui wa saksi putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 nomor 0813.8429.0424 mengirimkan lokasi hotel yang hendak dituju untukmengantarkan wanita psk ke lelaki hidung belang. -bahwa terdakwa yudhistira armin alias yudi harus melaporkankepada saksi agar ketika ada joki lain yang mendapatkan order untuksaksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatulismiah alias rahma alias bocil saksi mengetahuinya. apakah readyatau tidak. dan saksi bisa mengontrol pembagian hasil uang penjualanwanita psk. -bahwa saksi mengetahui dimana saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil akanmelayani pria hidung belang dimana order tersebut didapat dari terdakwayudhistira armin alias yudi yaitu dari laporan terdakwa yudhistiraarmin alias yudi yaitu akan melayani pria hidung belang di hotelreddoorz dekat mali kelapa gading dan saksi baru mengetahui namahotelnya secara persis setelah di polres pelabuhan tanjung priok yaituhotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara.-bahwa harga yang saksi berikan kepada para joki agar pria hidungbelang bisa memboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bociladalah: minimal sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) per orangsatu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. hargatersebut untuk dibooking diluar apartemen gading nias. namun hargayang saksi berikan tergantung kepada para joki nego dengan lelaki hidungbelang kembali. minimal rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) per orangsatu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. hargauntuk di area apartemen gading nias. namun harga yang saksi berikantergantung kepada para joki nego dengan lelaki hidung belang kembali.dimana harga tersebut kembali kepada atas kesepakatan wanita psknya. -bahwa ide untuk menyediakan wanita psk berawal dari situasipandemi dan sdr. riko (belum tertangkap) mengenalkan seorang wanitabernama rani (saksi sudah tidak mengetahui keberadaannya sekarang)yang sepi order di daerah mangga besar dan meminta dicarikan tamu.dari situ saksi bersama sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) diajak oleh sdr. riko (belum tertangkap) untukbersama-sama memberikan tempat untuk menerima order di apartemengading nias, dimana saksi bertiga mencari order pria hidung belangnya putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 menggunakan aplikasi michat. dan dari mulut ke mulut berawal dari sdr.rani banyak wanita psk yang meminta tolong kepada kami untukdicarikan order pria hidung belang.-bahwa yang membuat para joki tertarik untuk mencari order pria hidungbelang untuk para wanita karena mereka tertarik karena komisi yang saksiberikan dikarenakan lumayan bagus. dimana joki saksi adalah terdakwayudhistira armin alias yudi (berkas split), saksi agussupriyatna, saksi muhamad rafi, dan sdr. vigia (dpo). -bahwa wanita psk yang bekerja kepada saksi adalah berawal darisdri. rani yang sekarang sudah tidak bekerja kepada kami dan dari mulutke mulut akhirnya: saksi nur kholisoh alias olis alias nita; saksivirahmatul ismiah alias rahma alias bocil; saksi anik sukesialias anggi; sdri. rina alias alidi; sdri. ristiana alias anggi; sdri.mia alias kutil, ikut bekerja kepada saksi dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap). -bahwa fasilitas yang diberikan untuk wanita psk tersebut hanya tempattinggal saja yaitu di unit apartemen gading nias kelapa gading. -bahwa yang membayar sewa unit apartemen adalah saksi dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) dimanapenyewa dibuat an. sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) dan untuk pemilik aslinya saksi tidak mengetahuinyakarena saksi dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menyewa ke bagian properti. -bahwa jika para wanita psk tersebut sedang tidak melayani lelakihidung belang, wanita psk tersebut ditempatkan/tinggal di unit yang telahdisewa oleh saksi dan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap). -bahwa ada 3 (tiga) unit apartemen gading nias yaitu di toweremerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai 25nomor 25ra. yang saksi sewa bersama sdr. david martinus behukualias martin (belum tertangkap). -bahwa yang membayar hotel dan yang membayar ongkos ojek/taksionline untuk perpindahan para wanita psk tersebut yang membayaradalah tamunya (pria hidung belang);-bahwa persyaratan untuk menjadi wanita psk yang bekerja kepadasaksi yaitu sudah dewasa diatas 19 tahun dan memiliki ktp dan maubekerja tanpa terpaksa. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 -bahwa maksud dan tujuan melakukan kegiatan menjual wanita psktersebut berawal menolong namun juga untuk mencari keuntungan danuntuk mencukupi kebutuhan sehari-hari karena saksi tidak bekerja. -bahwa saksi menerima bayaran dari wanita pekerja sosial secara tunaisetelah mereka selesai melayani pria hidung belang. untuk bagianbayaran wanita pekerja sex komersial saksi langsung membaginya. danjika orderan dari para joki maka setelah diberikan oleh wanita psk saksilangsung memberikannya.-bahwa sistem pembagian hasil pembayaran antara saksi ali nurdinalias ali dan sdr. martin dengan joki (terdakwa yudhistira arminalias yudi) dan wanita psk, sebagai berikut: jika orderan didapat dari para joki dan pelayanan di; unit apartemen gading nias sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: wanita psk mendapatkan rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah)saksi ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana mereka masing-masing mendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah). sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi) mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah). diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.500.000,- (limaratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah:wanita psk mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dimana mereka masing-masingmendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah), sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi) mendapatkan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah).jika orderan didapat langsung dari wanita psk dan pelayanandi: unit apartemen gading nias sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 wanita psk mendapatkan rp.250.000,- (dua ratus lima puluhribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana mereka masing-masing mendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah), sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi) tidak mendapatkan. diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.500.000,- (limaratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah:wanita psk mendapatkan rp.400.000,- (empat ratus riburupiah). saksi ali nurdin alias ali dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) mendapatkanrp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dimana mereka masing-masingmendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah). sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi) tidak mendapatkan, namun jika yang mengantar ke hoteladalah joki, maka joki yang mengantarkan hanya mendapatkanrokok saja. -bahwa selain akun aplikasi michat yang saksi gunakan tidak ada akun /aplikasi lainnya;-bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangansaksi tersebut benar;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik polri dan keteranganyang terdakwa berikan didalam berita acara penyidik sudah benar dan tidakmencabut keterangan tersebut;-bahwa terdakwa telah ditangkap oleh anggota polisi pada hari kamistanggal 18 februari 2021 seklra jam 21.00 wib, di lobby hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara; putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 -bahwa pada waktu terdakwa ditangkap sedang mengantar wanita(saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiahalias rahma alias bocil) ke laki-laki hidung belang;-bahwa barang bukti yang ditemukan dari penangkapan terdakwa yaitu1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcard indosat:085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unit handpone merk vivo y12warna biru no whatsapp telkomsel: 08127071101. dan simcard:085882018716 dan uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) hasil penjualan wanita;-bahwa wanita yang terdakwa jual ada 2 (dua) orang yaitu saksi nurkholisoh alias olis alias nita berumur 22 (dua puluh dua) tahun dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil berumur 19 (sembilanbelas) tahun;-bahwa terdakwa mengenal saksi nur kholisoh alias olis aliasnita sudah sekira 2 (dua) bulan lamanya dan terdakwa menjualnya untukmelayani laki-laki hidung belang kurang lebih sudah 15 (lima belas) kali, danuntuk saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah sekira 1(satu) bulan lamanya dan terdakwa menjualnya untuk melayani laki-lakihidung belang baru 2 (dua) kali. -bahwa harga yang berikan kepada pria hidung belang supaya bisamemboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh alias olis aliasnita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil adalahsebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main (shorttime) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebut untuk dibookingdiluar apartemen gading nias dan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) perorang satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam.harga untuk di area apartemen gading nias. -bahwa selain saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil yang terdakwa tawarkankepada pria hidung belang wanita lainnya yaitu sdri. rina;-bahwa terdakwa mendapatkan wanita (saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil)yang terdakwa jual ke pria hidung belang dari saksi ali nurdin alias ali(berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa terdakwa mengenal saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 sejak bulan desember 2020, berawal saat terdakwa diajak nongkrong sdr.riko (teman terdakwa) di unit apartemen gading nias tempat saksi alinurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr, david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) yaitu tower emerald ll 5 dlmana nomor unitnya terdakwa lupa. dan sekarang mereka pindah ke lt. 17 untuk nomor unitterdakwa lupa.-bahwa terdakwa mengetahui saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menyediakan wanita pekerja sex sejak bulan desember 2020,saat nongkrong di unit apartemen gading nias tempat saksi ali nurdinalias ali (berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) sebagaimana telah terdakwa terangkan sebelumnya. danterdakwa melihat dan mendengar saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)berkomunikasi dengan para wanita pekerja sex untuk menjemput tamu yanghendak dilayani untuk melakukan hubungan sex. -bahwa cara terdakwa bersama saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menjual/untuk mendapatkan order lelaki hibung belang yangingin dilayani oleh wanita pekerja sex, yaitu menggunakan apllkasi michatdimana terdakwa memasang foto profil cewek yang hendak dijual. dan ketikadi lingkungan sekitar ada sesama pengguna michat, tertarik dengan fotoprofil yang telah terdakwa pasang dan mereka akan mengechat, ada yangsekedar ingin berkenalan namun ada yang langsung menanyakan apakahbisa bo (booking order)/melayani sex. dan dari chat tersebut dilakukantawar menawar harga sebagaimana yang disepakati oleh cewek pekerja sexsebelumnya, dan untuk saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) jugamenggunakan aplikasi michat dengan akun mereka masing-masing dandengan cara yang sama seperti terdakwa;-bahwa joki/penyalur/penjual yang ikut/mendapatkan wanita pekerjasex komersil dari saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) yang terdakwaketahui selain terdakwa yaitu sdr. agus supriyatna, sdr. muhamadrafi, dan sdr. vigia;-bahwa ketika terdakwa mendapatkan order dari lelaki hibung belangyang memesan pekerja sex komersial, terdakwa langsung menghubungi putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 wanita yang dipesan oleh lelaki hibung belang, apakah mau melayani.setelah mereka oke dan sepakat, maka terdakwa menghubungi saksi alinurdin alias ali (berkas splitz) bahwa ada yang memesan wanita pekerjasex. dan setelah disetujui, terdakwa kembali menghubungi wanita yang akanmelayani agar menjemput di lobby ataupun diparkiran apartemen gadingnias kelapa gading jakarta utara sesuai dengan waktu yang telahdisepakati, dan jika orderan untuk diluar apartemen gading nias maka saksiali nurdin alias ali (berkas splitz) ataupun terdakwa atau joki lainnyamenjemput wanita pekerja sex komersial di lobby apartemen gading niasdan kemudlan mengantarkan ke hotel sesuai dengan permintaan costumer,dengan menggunakan ojek/taksi online. -bahwa terdakwa menerima bayaran dengan cara menerima secaratunai langsung dilokasi dari pria hidung belang jika diluar apartemen gadingnias, namun jika orderan di unit apartemen gading nias maka wanitapekerja sex komersial yang akan menerima langsung pembayaran yangtelah disepakati dari pria hidung belang. dan setelah selesai melayani priahidung belang, terdakwa menitipkan uang pembayaran kepada wanita psk,dan kemudian wanita psk menyerahkan uang bayaran tersebut ke saksi alinurdin alias ali (berkas splitz). dan saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) yang membagi bagian buat wanita psk dan buat terdakwa. -bahwa sistem pembagian hasil pembayaran antara saksi ali nurdinalias ali (berkas splitz) dan sdr. martin dengan joki (terdakwayudhistira armin alias yudi) dan wanita psk, sebagai berikut: jika orderan didapat dari para joki dan pelayanan di; unit apartemen gading nias sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: wanita psk mendapatkan rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah)saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap)mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana merekamasing-masing mendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima riburupiah). sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz)) mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh riburupiah). putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.600.000,-(enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengandurasi maksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah:wanita psk mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap)mendapatkan rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dimanamereka masing-masing mendapatkan rp.75.000,- (tujuh puluh limaribu rupiah), sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz)) mendapatkan rp.150.000,- (lima puluh riburupiah). jika orderan didapat dari saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)dan pelayanan di: unit apartemen gading nias sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: wanita psk mendapatkan rp.250.000,- (dua ratus lima puluhribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap)mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana merekamasing-masing mendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima riburupiah), sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz)) tidak mendapatkan. diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.600.000,-(enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengandurasi maksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: -wanita psk mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap)mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dimana merekamasing-masing mendapatkan rp.150.000,- (seratus lima puluh riburupiah). putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz)) tidak mendapatkan, namun jika yangmengantar ke hotel adalah joki, maka joki yang mengantarkan hanyamendapatkan rokok saja. jika orderan didapat langsung dari wanita psk dan pelayanan di: unit apartemen gading nias sebesar rp.300.000,- (tiga ratusribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengan durasimaksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah: wanita psk mendapatkan rp.250.000,- (dua ratus lima puluhribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap)mendapatkan rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dimana merekamasing-masing mendapatkan rp.25.000,- (dua puluh lima riburupiah), sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz)) tidak mendapatkan. diluar unit apartemen gading nias sebesar rp.600.000,-(enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main (short time) dengandurasi maksimal 1 (satu) jam. maka pembagian hasilnya adalah:wanita psk mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap)mendapatkan rp.300.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dimanamereka masing-masing mendapatkan rp.150.000,- (seratus limapuluh ribu rupiah). sedangkan para joki (terdakwa yudhistira armin aliasyudi (berkas splitz)) tidak mendapatkan, namun jika yangmengantar ke hotel adalah joki, maka joki yang mengantarkan hanyamendapatkan rokok saja. -bahwa yang membayar hotel dan yang membayar ongkos ojek/taksionline untuk perpindahan para wanita psk tersebut adalah tamunya (priahidung belang) dan untuk unit apartemen tersebut adalah disewa oleh saksiali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. david martinus behukualias martin (belum tertangkap) untuk pemilik aslinya terdakwa tidakmengetahuinya. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 -bahwa unit apartemen gading nias yang disewa ada 3 (tiga) unit yaitudi tower emerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai25 nomor 25ra. yang membayar adalah saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa akun michat yang terdakwa gunakan untuk perdaganganwanita psk ada dua yaitu dengan nomor 085882023944 menggunakannama bella amanda dan dengan nomor 085882018737 menggunakannama manda amanda. -bahwa cara terdakwa menggunakan aplikasi michat yang digunakanuntuk perdagangan wanita untuk melakukan pekerjaan sex melayani laki-lakihidung belang yaitu terdakwa terlebih dahulu membuat akun michat denganmemasukkan nomor 085882023944 menggunakan nama bella amandadan dengan nomor 085882018737 menggunakan nama manda amandaselanjutnya masing-masing akun michat saya berikan foto wanita psk untukmenarik perhatian para konsumen laki-laki hidung belang agar mengechatterdakwa. -bahwa saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) mengetahui bahwaterdakwa telah membuat akun michat guna memperdagangkan wanitakepada pria hidung belang. -bahwa para wanita psk yang tinggal di unit apartemen gading niasboleh keluar masuk unit secara bebas, namun harus izin jika ingin keluar danjika membawa masuk teman dari luar. -bahwa awal mula terdakwa menjual saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil kepadapria hidung belang pada hari kamis, tanggal 18 januari 2021 sekira pukul21.00 wib di kamar 13 hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara, yaitu berawal dari seorang laki-laki yang tidak terdakwa ketahuinamanya dan terdakwa namakan jj surabaya dengan nomor wa081285055682 chat terdakwa pada tanggal 17 februari 2021, dimanamenurut sdr. jj surabaya tersebut dirinya mengenal terdakwa saat ngopibareng di warung kopi, namun terdakwa lupa-lupa ingat. dan sdr. jjsurabaya menanyakan adakah wanita psk untuk dibawa keluar dan sdr.jj surabaya memesan 2 (dua) orang wanita psk. dan di sepakati denganharga rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk dua orang sekalimain. kemudian pada hari kamis tanggal 18 februari 2021 sekira jam 19.55 putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 wib, sdr. jj surabaya mengabarkan bahwa dirinya telah di kamar 13hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. dan terdakwamengantarkan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil ke hotel reddoorz mega staykelapa gading jakarta utara dengan menggunakan grab online. sekira jam21.00 wib terdakwa tiba, dan mengantarkan saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma aliasbocilocil untuk bertemu dengan sdr. jj surabaya dan menerima uangpembayaran atas penjualan wanita psk sebesar rp.1.200.000,- (satu jutadua ratus ribu rupiah). dan terdakwa kemudian keluar kamar dan menunggudi lobby, dan saat menunggu di lobby datang anggota polisi berpakaianpreman mengaku dari polres pelabuhan tanjung priok jakarta utara, dansaat digeledah didapati barang bukti berupa 1 (satu) unit handpone merkvivo y53 warna gold no simcard indosat: 085882023944 dan085882018737. dan 1 (satu) unit handpone merk vivo y12 warna biru nowhatsapp telkomsel: 08127071101. dan simcard: 085882018716. didapatihasil chat penjualan wanita psk serta uang tunai sebesar rp.1.200.000,-(satu juta lima ratus ribu rupiah) hasil penjualan wanita. saat ditanyaterdakwa mendapatkan wanita psk untuk dijual dari mana, bahwa terdakwamendapatkan wanita tersebut dari saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap).kemudian terdakwa diminta menunjukkan dimana saksi ali nurdin aliasali (berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) berdiam, yaitu ke unit apartemen gading nias toweremerald lantai 10 nomor 10pj dan lantai 17 nomor 17tp. dan telahberhasil diamankan saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) bersamarekan terdakwa sesama joki yaitu sdr. agus supriyatna, sdr. muhamadrafi dan wanita pekerja sex komersial yang bernama sdri. anik sukesialias anggi. selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke polrespelabuhan tanjung priok. -bahwa selama menawarkan psk, terdakwa mendapatkan keuntungansekira rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) untuk jumlah pastinya tidak ingat.dan uang tersebut sudah terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari. -bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan didepan persidangan;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcardindosat: 085882023944 dan 085882018737. 1 (satu) unit handpone merk vivo y12 warna biru no whatsapptelkomsel: 08127071101 dan simcard: 085882018716. 1 (satu) celana dalam warna oranye. 1 (satu) bh warna hitam. 1 (satu) buah kondom merk sutra. uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)hasil penjualan wanita.1 (satu) buah kunci kamar nomor 13 hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara. 1 (satu) buah struk cek in hotel reddorz. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa telah ditangkap oleh anggota polisi pada hari kamistanggal 18 februari 2021 seklra jam 21.00 wib, di lobby hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara;-bahwa pada waktu terdakwa ditangkap sedang mengantar wanita(saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiahalias rahma alias bocil) ke laki-laki hidung belang;-bahwa barang bukti yang ditemukan dari penangkapan terdakwa yaitu1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcard indosat:085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unit handpone merk vivo y12warna biru no whatsapp telkomsel: 08127071101. dan simcard:085882018716 dan uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) hasil penjualan wanita;-bahwa wanita yang terdakwa jual ada 2 (dua) orang yaitu saksi nurkholisoh alias olis alias nita berumur 22 (dua puluh dua) tahun dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil berumur 19 (sembilanbelas) tahun;-bahwa terdakwa mengenal saksi nur kholisoh alias olis aliasnita sudah sekira 2 (dua) bulan lamanya dan terdakwa menjualnya untukmelayani laki-laki hidung belang kurang lebih sudah 15 (lima belas) kali, danuntuk saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah sekira 1(satu) bulan lamanya dan terdakwa menjualnya untuk melayani laki-lakihidung belang baru 2 (dua) kali. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 -bahwa harga yang berikan kepada pria hidung belang supaya bisamemboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh alias olis aliasnita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil adalahsebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main (shorttime) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebut untuk bookingdiluar apartemen gading nias dan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) perorang satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam.harga untuk di unit apartemen gading nias. -bahwa selain saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil yang terdakwa tawarkankepada pria hidung belang wanita lainnya yaitu sdri. rina; -bahwa terdakwa mendapatkan wanita (saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil)yang terdakwa jual ke pria hidung belang, dari saksi ali nurdin alias ali(berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa terdakwa mengenal saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)sejak bulan desember 2020, berawal dari terdakwa diajak nongkrong sdr.riko (teman terdakwa) di unit apartemen gading nias tempat saksi alinurdin alias ali (berkas split) dan sdr, david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) yaitu di tower emerald ll 5 dimana nomorunit nya terdakwa lupa. dan sekarang mereka pindah ke lt. 17 untuk nomorunit terdakwa lupa.-bahwa terdakwa mengetahui saksi ali nurdin alias ali (berkas split)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)menyediakan wanita pekerja sex sejak bulan desember 2020 saat nongkrongdi unit apartemen gading nias tempat saksi ali nurdin alias ali (berkassplit) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)sebagaimana telah terdakwa terangkan sebelumnya. dan terdakwa melihatsaksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr. david martinusbehuku alias martin (belum tertangkap) berkomunikasi dengan parawanita pekerja sex untuk menjemput tamu yang hendak dilayani untukmelakukan hubungan sex. -bahwa cara terdakwa bersama saksi ali nurdin alias ali (berkassplit) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)menjual/untuk mendapatkan order lelaki hibung belang yang ingln dilayani putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 oleh wanita pekerja sex yaitu menggunakan apllkasi michat dimanaterdakwa memasang foto profil cewek yang hendak dijual. dan ketika adalingkungan sekitar sesame pengguna michat maka akan tertarik dengan fotoprofil yang telah terdakwa pasang dan mereka akan mengechat ada yangsekedar ingin berkenalan namun ada yang langsung menanyakan apakahbisa bo (booking order)/melayani sex. dan dari chat tersebut dilakukantawar menawar harga sebagaimana yang disepakati oleh cewek pekerja sexsebelumnya, dan untuk saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr.david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) jugamenggunakan aplikasi michat dengan akun mereka masing-masing dandengan cara yang sama seperti terdakwa;-bahwa joki/penyalur/penjual yang ikut/mendapatkan wanita pekerjasex komersil dari saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) yang terdakwaketahui selain terdakwa yaitu sdr. agus supriyatna, sdr. muhamadrafi, dan sdr. vigia;-bahwa ketika terdakwa mendapatkan order dari lelaki hibung belangyang memesan pekerja sex komersial, terdakwa langsung menghubungiwanita yang dipesan oleh lelaki hibung belang, apakah mau melayani.setelah oke dan sepakat maka terdakwa menghubungi saksi ali nurdinalias ali (berkas split) bahwa ada yang memesan wanita pekerja sex. dansetelah disetujui, terdakwa kembali menghubungi wanita yang akan melayaniagar menjemput di lobby ataupun diparkiran apartemen gading nias kelapagading jakarta utara sesuai dengan waktu yang telah disepakati, dan jikaorderan untuk diluar apartemen gading nias maka saksi ali nurdin aliasali (berkas split) ataupun terdakwa atau joki lainnya menjemput wanitapekerja sex komersial di lobby apartemen gading nias dan kemudlanmengantarkan ke hotel sesuai dengan permintaan costumer, menggunakanojek/taksi online. -bahwa terdakwa menerima bayaran dengan cara menerima secaratunai langsung dilokasi dari pria hidung belang jika diluar apartemen gadingnias, namun jika orderan di unit apartemen gading nias, maka wanitapekerja sex komersial yang akan menerima langsung bayaran yang telahdisepakati dari pria hidung belang. dan selesai melayani pria hidung belang,terdakwa menitipkan uang bayaran penjualan wanita psk kepada wanitapsk dan kemudian wanita psk menyerahkan uang bayaran tersebut ke putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 saksi ali nurdin alias ali (berkas split). dan saksi ali nurdin alias ali(berkas splitz) yang membagi bagian buat wanita psk dan buat terdakwa. -bahwa yang membayar hotel dan yang membayar ongkos ojek/taksionline untuk perpindahan para wanita psk tersebut adalah tamunya (priahidung belang) dan untuk unit apartemen tersebut adalah disewa oleh saksiali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. david martinus behukualias martin (belum tertangkap) untuk pemilik aslinya terdakwa tidakmengetahuinya. -bahwa unit apartemen gading nias yang disewa ada 3 (tiga) unit yaitudi tower emerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai25 nomor 25ra. yang membayar sewanya adalah saksi ali nurdin aliasali (berkas split) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa akun michat yang terdakwa gunakan untuk perdaganganwanita psk ada dua yaitu dengan nomor 085882023944 menggunakannama bella amanda dan dengan nomor 085882018737 menggunakannama manda amanda. -bahwa cara terdakwa menggunakan aplikasi michat yang digunakanuntuk perdagangan wanita untuk melakukan pekerjaan sex untuk melayanilaki-laki hidung belang, yaitu terdakwa terlebih dahulu membuat akun michatdengan memasukkan nomor 085882023944 menggunakan nama bellaamanda dan dengan nomor 085882018737 menggunakan nama mandaamanda selanjutnya masing-masing akun michat saya berikan foto wanitapsk untuk menarik perhatian para laki-laki hidung belang agar mengechatterdakwa. -bahwa saksi ali nurdin alias ali (berkas split) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) mengetahui bahwaterdakwa telah membuat akun michat guna memperdagangkan wanitakepada pria hidung belang. -bahwa para wanita psk yang tinggal di unit apartemen gading niasboleh keluar masuk unit secara bebas, namun harus izin jika ingin keluar danjika masuk membawa teman dari luar. -bahwa awal mula terdakwa menjual saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil kepadapria hidung belang pada hari kamis, tanggal 18 januari 2021 sekira pukul21.00 wib, di kamar 13 hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara, yaitu berawal dari seorang laki-laki yang tidak terdakwa ketahui putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 namanya dan terdakwa namakan jj surabaya dengan nomor wa081285055682 chat terdakwa pada tanggal 17 februari 2021, dimanamenurut sdr. jj surabaya tersebut dirinya mengenal terdakwa saat ngopibareng di warung kopi, namun terdakwa lupa-lupa ingat. dan sdr. jjsurabaya menanyakan adakah wanita psk untuk dibawa keluar dan sdr.jj surabaya memesan 2 (dua) orang wanita psk. dan di sepakati denganharga rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk dua orang sekalimain. kemudian pada hari kamis tanggal 18 februari 2021 sekira jam 19.55wib, sdr. jj surabaya mengabarkan bahwa dirinya telah di kamar 13hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. dan kemudianterdakwa mengantarkan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil ke hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara dengan menggunakan grab online.sekira jam 21.00 wib terdakwa tiba dan mengantarkan saksi nurkholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiah aliasrahma alias bocilocil bertemu dengan sdr. jj surabaya danmenerima uang pembayaran atas penjualan wanita psk sebesarrp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah). dan terdakwa kemudiankeluar kamar dan menunggu di lobby, dan pada saat menunggu datanganggota polisi berpakaian preman mengaku dari polres pelabuhan tanjungpriok jakarta utara, dan saat digeledah didapati barang bukti berupa 1 (satu)unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcard indosat:085882023944 dan 085882018737. dan 1 (satu) unit handpone merk vivoy12 warna biru no whatsapp telkomsel: 08127071101. dan simcard:085882018716. didapati hasil chat penjualan wanita psk serta uang tunaisebesar rp.1.200.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) hasii penjualanwanita. saat ditanya terdakwa mendapatkan wanita psk untuk dijual darimana, bahwa terdakwa mendapatkan wanita dari saksi ali nurdin aliasali (berkas split) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). kemudian terdakwa diminta menunjukkan dimana saksi alinurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) berdiam, yaitu ke unit apartemen gading niastower emerald lantai 10 nomor 10pj dan lantai 17 nomor 17tp. dan telahberhasil diamankan saksi ali nurdin alias ali (berkas terpisah) bersamarekan terdakwa sesama joki yaitu sdr. agus supriyatna, sdr. muhamadrafi dan wanita pekerja sex komersial yang bernama terdakwa anik putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 sukesi alias anggi. selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa kepolres pelabuhan tanjung priok. -bahwa selama menawarkan psk, terdakwa mendapatkan keuntungansekira rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) untuk jumlah pastinya tidak ingat.dan uang tersebut sudah terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.unsur barang siapa;2.unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan. menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur barang siapa;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” dalam pasalini adalah menunjukkan tentang subyek/terdakwa/siapa yang didakwamelakukan tindak pidana dimaksud, unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebihlanjut tentang siapakah yang “duduk“ sebagai terdakwa adalah benar-benarterdakwa, atau bukan, hal ini antara lain untuk menghindari adanya “error inpersona“ dalam menghukum seseorang. bahwa dari berita acara penyidikandari penyidik, surat dakwaan jaksa penuntut umum, lebih lanjut dalampemeriksaan dipersidangan dengan memperhatikan identitas, maka yangdidakwa sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah terdakwa yudhistira arminalias yudi sebagaimana identitasnya tersebut diatas. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas dengandemikian unsur barang siapa telah terpenuhi;ad.2. unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja menyebabkan atau putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 memudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalampemeriksaan di persidangan melalui keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa diperoleh fakta:-bahwa terdakwa telah ditangkap oleh anggota polisi pada hari kamistanggal 18 februari 2021 seklra jam 21.00 wib, di lobby hotel reddoorzmega stay kelapa gading jakarta utara;-bahwa pada waktu terdakwa ditangkap sedang mengantar wanita(saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksi rahmatul ismiahalias rahma alias bocil) ke laki-laki hidung belang;-bahwa barang bukti yang ditemukan dari penangkapan terdakwa yaitu1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcard indosat:085882023944 dan 085882018737, 1 (satu) unit handpone merk vivo y12warna biru no whatsapp telkomsel: 08127071101. dan simcard:085882018716 dan uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) hasil penjualan wanita;-bahwa wanita yang terdakwa jual ada 2 (dua) orang yaitu saksi nurkholisoh alias olis alias nita berumur 22 (dua puluh dua) tahun dansaksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil berumur 19 (sembilanbelas) tahun;-bahwa terdakwa mengenal saksi nur kholisoh alias olis aliasnita sudah sekira 2 (dua) bulan lamanya dan terdakwa menjualnya untukmelayani laki-laki hidung belang kurang lebih sudah 15 (lima belas) kali, danuntuk saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil sudah sekira 1(satu) bulan lamanya dan terdakwa menjualnya untuk melayani laki-lakihidung belang baru 2 (dua) kali. -bahwa harga yang berikan kepada pria hidung belang supaya bisamemboking (bersetubuh) dengan saksi nur kholisoh alias olis aliasnita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil adalahsebesar rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) per orang satu kali main (shorttime) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam. harga tersebut untuk dibookingdiluar apartemen gading nias dan rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) perorang satu kali main (short time) dengan durasi maksimal 1 (satu) jam.harga untuk di area apartemen gading nias. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 -bahwa selain saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil yang terdakwa tawarkankepada pria hidung belang wanita lainnya yaitu sdri. rina; -bahwa terdakwa mendapatkan wanita (saksi nur kholisoh aliasolis alias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil)yang terdakwa jual ke pria hidung belang dari saksi ali nurdin alias ali(berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa terdakwa mengenal saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz)dan sdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap)sejak bulan desember 2020, berawal dari terdakwa diajak nongkrong sdr.riko (teman terdakwa) di unit apartemen gading nias tempat saksi alinurdin alias ali (berkas split) dan sdr, david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) yaitu di tower emerald ll 5, dimana nomorunitnya terdakwa lupa. dan sekarang mereka pindah ke lt. 17 untuk nomorunit terdakwa lupa;-bahwa terdakwa mengetahui saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menyediakan wanita pekerja sex sejak bulan desember 2020,saat terdakwa nongkrong di unit apartemen gading nias tempat saksi alinurdin alias ali (berkas split) dan sdr. david martinus behuku aliasmartin (belum tertangkap) sebagaimana telah terdakwa terangkansebelumnya. dan terdakwa melihat serta mendengar saksi ali nurdinalias ali (berkas split) dan sdr. david martinus behuku alias martin(belum tertangkap) berkomunikasi dengan para wanita pekerja sex, untukmenjemput tamu yang hendak dilayani untuk melakukan hubungan sex. -bahwa cara terdakwa bersama saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) menjual/untuk mendapatkan order lelaki hibung belang yangingln dilayani oleh wanita pekerja sex, yaitu dengan menggunakan apllkasimichat dimana terdakwa memasang foto profil cewek yang hendak dijual.dan ketika di lingkungan sekitar sesama pengguna michat, tertarik denganfoto profil yang telah terdakwa pasang, dan mereka akan mengechat adayang sekedar ingin berkenalan namun ada yang langsung menanyakanapakah bisa bo (booking order)/melayani sex. dan dari chat tersebutdilakukan tawar menawar harga sebagaimana yang disepakati oleh cewekpekerja sex sebelumnya, dan untuk saksi ali nurdin alias ali (berkas putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap) juga menggunakan aplikasi michat dengan akun mereka masing-masing dan dengan cara yang sama seperti terdakwa;-bahwa joki/penyalur/penjual yang ikut/mendapatkan wanita pekerjasex komersil dari saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) yang terdakwaketahui selain terdakwa yaitu sdr. agus supriyatna, sdr. muhamadrafi, dan sdr. vigia;-bahwa ketika terdakwa mendapatkan order dari lelaki hibung belangyang memesan pekerja sex komersial, terdakwa langsung menghubungiwanita yang dipesan oleh lelaki hidung belang, apakah mau melayani.setelah mereka oke dan sepakat, maka terdakwa menghubungi saksi alinurdin alias ali (berkas splitz) bahwa ada yang memesan wanita pekerjasex. dan setelah disetujui oleh saksi ali nurdin, terdakwa kembalimenghubungi wanita yang akan melayani, agar menjemput di lobby ataupundiparkiran apartemen gading nias kelapa gading jakarta utara sesuaidengan waktu yang telah disepakati, dan jika orderan untuk diluar apartemengading nias maka saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) ataupunterdakwa atau joki lainnya menjemput wanita pekerja sex komersial di lobbyapartemen gading nias dan kemudlan mengantarkan mereka ke hotelsesuai dengan permintaan costumer dengan menggunakan ojek/taksionline;-bahwa terdakwa menerima bayaran dengan cara menerima secaratunai langsung dilokasi dari pria hidung belang jika diluar apartemen gadingnias, namun jika orderan di unit apartemen gading nias maka wanitapekerja sex komersial yang akan menerima langsung bayaran yang telahdisepakati dari pria hidung belang. dan setelah selesai melayani pria hidungbelang, terdakwa menitipkan uang bayaran tersebut kepada wanita psk,dan kemudian wanita psk menyerahkan uang bayaran tersebut ke saksi alinurdin alias ali (berkas splitz). dan saksi ali nurdin alias ali (berkassplitz) yang membagi bagian buat wanita psk dan buat terdakwa. -bahwa yang membayar hotel dan yang membayar ongkos ojek/taksionline untuk perpindahan para wanita psk tersebut adalah tamunya (priahidung belang) dan untuk unit apartemen tersebut adalah disewa oleh saksiali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. david martinus behukualias martin (belum tertangkap) untuk pemilik aslinya terdakwa;) tidakmengetahuinya. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 -bahwa unit apartemen gading nias yang disewa ada 3 (tiga) unit yaitudi tower emerald lantai 10 nomor 10pj, lantai 17 nomor 17tp dan lantai25 nomor 25ra. yang membayar sewa adalah saksi ali nurdin alias ali(berkas splitz) dan sdr. david martinus behuku alias martin (belumtertangkap). -bahwa akun michat yang terdakwa gunakan untuk perdaganganwanita psk ada dua yaitu dengan nomor 085882023944 menggunakannama bella amanda dan dengan nomor 085882018737 menggunakannama manda amanda. -bahwa cara terdakwa menggunakan aplikasi michat yang digunakanuntuk perdagangan wanita untuk melakukan pekerjaan sex melayani laki-lakihidung belang yaitu terdakwa terlebih dahulu membuat akun michat denganmemasukkan nomor 085882023944 menggunakan nama bella amandadan dengan nomor 085882018737 menggunakan nama manda amandaselanjutnya masing-masing akun michat terdakwa berikan foto wanita pskuntuk menarik perhatian para konsumen laki-laki hidung belang agarmengechat terdakwa. -bahwa saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap) mengetahui bahwaterdakwa telah membuat akun michat guna memperdagangkan/menawarkan wanita kepada pria hidung belang. -bahwa para wanita psk yang tinggal di unit apartemen gading niasboleh keluar masuk unit secara bebas, namun harus izin jika ingin keluar danjika membawa masuk teman dari luar. -bahwa awal mula terdakwa menjual saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocil kepadapria hidung belang pada hari kamis, tanggal 18 januari 2021 sekira pukul21.00 wib, di kamar 13 hotel reddoorz mega stay kelapa gading jakartautara, yaitu berawal dari seorang laki-laki yang tidak terdakwa ketahuinamanya dan terdakwa namakan jj surabaya dengan nomor wa081285055682 chat terdakwa pada tanggal 17 februari 2021, dimanamenurut sdr. jj surabaya tersebut dirinya mengenal terdakwa saat ngopibareng di warung kopi, namun terdakwa lupa-lupa ingat. dan sdr. jjsurabaya menanyakan adakah wanita psk untuk dibawa keluar dan sdr.jj surabaya memesan 2 (dua) orang wanita psk. dan di sepakati denganharga rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) untuk dua orang sekalimain. kemudian pada hari kamis tanggal 18 februari 2021 sekira jam 19.55 putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 wib sdr. jj surabaya mengabarkan bahwa dirinya telah di kamar 13 hotelreddoorz mega stay kelapa gading jakarta utara. dan terdakwamengantarkan saksi nur kholisoh alias olis alias nita dan saksirahmatul ismiah alias rahma alias bocil ke hotel reddoorz mega staykelapa gading jakarta utara menggunakan grab online. sekira jam 21.00wib, terdakwa tiba dan mengantarkan saksi nur kholisoh alias olisalias nita dan saksi rahmatul ismiah alias rahma alias bocilocilbertemu dengan sdr. jj surabaya dan menerima uang pembayaran ataspenjualan wanita psk sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus riburupiah). dan terdakwa kemudian keluar kamar dan menunggu di lobby, danpada saat terdakwa menunggu datang anggota polisi berpakaian premanmengaku dari polres pelabuhan tanjung priok jakarta utara, dan saatdigeledah didapati barang bukti berupa 1 (satu) unit handpone merk vivoy53 warna gold no simcard indosat: 085882023944 dan 085882018737.dan 1 (satu) unit handpone merk vivo y12 warna biru no whatsapptelkomsel: 08127071101. dan simcard: 085882018716. didapati hasil chatpenjualan wanita psk serta uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) hasii penjualan wanita. saat ditanya terdakwamendapatkan wanita psk untuk dijual dari mana, bahwa mendapatkanwanita dari saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dan sdr. davidmartinus behuku alias martin (belum tertangkap). kemudian terdakwadiminta menunjukkan dimana saksi ali nurdin alias ali (berkas splitz) dansdr. david martinus behuku alias martin (belum tertangkap) berdiamyaitu ke unit apartemen gading nias tower emerald lantai 10 nomor 10pjdan lantai 17 nomor 17tp. dan telah berhasil diamankan saksi ali nurdinalias ali (berkas splitz) bersama rekan terdakwa sesama joki yaitu sdr.agus supriyatna, sdr. muhamad rafi dan wanita pekerja sexkomersial yang bernama terdakwa anik sukesi alias anggi. selanjutnyaterdakwa dan barang bukti dibawa ke polres pelabuhan tanjung priok. -bahwa selama menawarkan psk, terdakwa mendapatkan keuntungansekira rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) untuk jumlah pastinya tidak ingat.dan uang tersebut sudah terdakwa gunakan untuk keperluan sehari-hari;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan fakta hukum tersebutdiatas, unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja menyebabkan ataumemudahkan perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain, danmenjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan telah terpenuhi; putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 296 kuhp jopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka majelis hakim memperolehkeyakinan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatifkedua;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganakan ditentukan sebagai berikut;menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold no simcardindosat: 085882023944 dan 085882018737. 1 (satu) unit handpone merk vivo y12 warna biru no whatsapptelkomsel: 08127071101 dan simcard: 085882018716. 1 (satu) celana dalam warna oranye. 1 (satu) bh warna hitam. 1 (satu) buah kondom merk sutra. dirampas untuk dimusnahkan;uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah)hasil penjualan wanita.dirampas untuk negara;1 (satu) buah kunci kamar nomor 13 hotel reddoorz mega stay kelapagading jakarta utara. 1 (satu) buah struk cek in hotel reddorz. dikembalikan kepada pihak hotel reddors mega stay kelapa gading; putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa:keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan upaya pemerintah dalampemberantasan prostitusi;-terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya;keadaan yang meringankan:-terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui terus terangperbuatannya dan terdakwa menyatakan penyesalannya;-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana, maka sesuai dengan ketentuan pasal 222 kitab undang-undang hukum acara pidana kepada terdakwa dibebani pula untuk membayarbiaya perkara;memperhatikan, pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp danundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili1.menyatakan terdakwa yudhistira armin alias yudi tersebut diatas,telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana turut serta dengan sengaja memudahkan perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian,sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yudhistira armin alias yudi olehkarena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan;3.menetapkan lamanya terdakwa berada dalam masa penangkapan danpenahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:1 (satu) unit handpone merk vivo y53 warna gold nosimcard indosat: 085882023944 dan 085882018737. 1 (satu) unit handpone merk vivo y12 warna biru nowhatsapp telkomsel: 08127071101 dan simcard: 085882018716. 1 (satu) celana dalam warna oranye. 1 (satu) bh warna hitam. 1 (satu) buah kondom merk sutra. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 dirampas untuk dimusnahkan;uang tunai sebesar rp.1.200.000,- (satu juta dua ratus riburupiah) hasil penjualan wanita.dirampas untuk negara;1 (satu) buah kunci kamar nomor 13 hotel reddoorz mega staykelapa gading jakarta utara. 1 (satu) buah struk cek in hotel reddorz. dikembalikan kepada pihak hotel reddors mega stay kelapa gading;6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri jakarta utara, pada hari senin, tanggal 16 agustus 2021,oleh kami, rudi fakhrudin abbas, s.h., sebagai hakim ketua, tumpanulimarbun, s.h., m.h., dan tiares sirait, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh hariyanti paelori, s.h., m.h., panitera pengganti padapengadilan negeri jakarta utara, serta dihadiri oleh dyofa yudhistira, s.h.,penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua,tumpanuli marbun, s.h., m.h. rudi fakhrudin abbas., s.h.tiares sirait, s.h., m.h.panitera pengganti,hariyanti paelori, s.h., m.h. putusan nomor 595/pid.sus/2021/pn jkt.utr