direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag p u t u s a n nomor 75/pid.sus/2021/pn sag demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri sanggau yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: nama lengkap: bakri bin cicuk alm tempat lahir: pekkai umur/tanggal lahir: 37 tahun / 7 september 1983 jenis kelamin: laki-laki kebangsaan: indonesia tempat tinggal: gang sejati no 22 rt 001 / rw 014 kel sui jawi pontianak, kota pontianak prov kalimantan barat agama: islam pekerjaan: swasta terdakwa bakri bin cicuk alm ditahan dalam perkara lain; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri sanggau nomor 75/pid.sus/2021/pn sag tanggal 4 maret 2021 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 75/pid.sus/2021/pn sag tanggal 4 maret 2021 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa bakri bin cicuk (alm) telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan perbuatan secara orang perorangan telah melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan tunggal pasal 81 undang-undang ri nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa bakri bin cicuk (alm) dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan denda sebesar rp, 1.000.000,- direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag (satu juta rupiah) subsider 2 (dua) bulan kurungan, dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit mobil merk toyota kijang inova warna silver mett dengan nomor kendaraan kb 1130 ul noka: mhfxw42g862081331 nosin: 1tr-633381210345940417; - 1 (satu) buah stnk a.n. nini suryani dengan nomor: 06556681 dikembalikan kepada terdakwa - uang tunai senilai rp 300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan 1 (satu) lembar pecahan rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah), 3 (tiga) lebar pecahan rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) lembar pecahan rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan 8 (delapan) lembar pecahan rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); dirampas untuk negara - 1 (satu) buah paspor a.n. ismail jumadang dengan nomor paspor: c5085720; - 1 (satu) buah paspor a.n. muhlis dengan nomor paspor: c5085682; - 1 (satu) buah paspor a.n. ulis dengan nomor paspor: c5086081; - 1 (satu) buah paspor a.n. nawar dengan nomor paspor: b8918954; - 1 (satu) buah paspor a.n. amal rais dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. sandi dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. hanisa dengan nomor paspor: c5085571 dikembalikan melalui kantor imigrasi entikong. 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 2.000,- (dua ribu rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan dan putusan yang seadil-adilnya, terdakwa menyesali perbuatannya, tidak akan mengulangi lagi, kooperatif, terdakwa merupakan tulang punggung keluarga; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan bahwa ia terdakwa bakri bin cicuk (alm) pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira pukul 14.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan februari tahun 2020 bertempat di depan mapolsek sekayam jln lintas sekayam no. 86 balai karangan kec sekayam kabupaten sanggau provinsi kalimantan barat atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri sanggau yang berwenang mengadilinya, secara orang perseorangan telah melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - bahwa pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira pukul 05.00 wita saksi nawar, saksi amal rais, saksi ulis, saksi muhlis, saksi ismail, saksi sandi, saksi hanisa dan saksi bahar berangkat dari bandara hasanuddin makassar menuju ke bandara supadio pontinak dengan tujuan untuk bekerja di dalam negara malaysia. kemudian sekira pukul 05.00 wib saksi nawar, saksi amal rais, saksi ulis, saksi muhlis, saksi ismail, saksi sandi, saksi hanisa dan saksi bahar tiba di bandara supadio pontianak. setibanya disana mereka di jemput oleh orang yang tidak dikenal, setelah itu para saksi diantarkan ke sebuah rumah makan dan orang yang tidak dikenal tersebut mengatakan “tunggu disini dulu nanti ada yang jemput” setelah itu orang tidak dikenal tersebut pergi meninggalkan para saksi. tak lama kemudian terdakwa datang ke rumah makan tersebut, saksi nawar, saksi amal rais, saksi ulis, saksi muhlis, saksi ismail, saksi sandi, saksi hanisa dan saksi bahar mengatakan kepada terdakwa bahwa ingin masuk ke negara malaysia untuk bekerja namun hanya mempunyai dokumen berupa paspor saja, yang kemudian terdakwa akan mengantarkan para saksi ke border plbn entikong dan mengarahkan kepada calo disana untuk dapat masuk ke negara malaysia dengan imbalan berupa rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)/orangnya, kemudian saksi nawar, saksi amal rais, saksi ulis, saksi muhlis, saksi ismail, saksi sandi, saksi hanisa dan saksi bahar setuju untuk diantar oleh terdakwa. - bahwa kemudian terdakwa langsung membawa saksi nawar, saksi amal rais, saksi ulis, saksi muhlis, saksi ismail, saksi sandi, saksi direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag hanisa dan saksi bahar menuju ke border plbn entikong untuk dipertemukan dengan calo yang akan mengurus masuk ke dalam negara malaysia dengan menggunakan mobil merk toyota kijang innova warna silver mett dengan nomor kendaraan kb 1130 ul. bahwa kemudian sekira pukul 14.00 wib, mobil merk toyota kijang innova warna silver mett dengan nomor kendaraan kb 1130 ul yang digunakan terdakwa beserta para saksi diberhentikan oleh anggota polsek sekayam yaitu saksi billy desakara dan saksi meriansyah di depan mapolsek sekayam jln lintas sekayam no. 86 balai karangan kec sekayam kabupaten sanggau provinsi kalimantan barat. pada saat dilakukan pemeriksaan singkat diketahui bahwa para saksi akan bekerja di negara malaysia namun tidak memiliki surat-surat yang persyaratkan oleh peraturan perundang-undangan untuk bekerja di luar negeri. kemudian terdakwa, saksi nawar, saksi amal rais, saksi ulis, saksi muhlis, saksi ismail, saksi sandi, saksi hanisa dan saksi bahar beserta barang bukti diamankan oleh polsek sekayam guna pemeriksaan lebih lanjut. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 undang-undang r.i nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa telah mengerti dengan isi dakwaan serta tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. billy deskara h dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi mengerti dihadirkan ke persidangan sehubungan saksi bersama anggota polsek sekayam lainya mengamankan terdakwa 1 karena akan masukkan pekerja secara melawan hukum di negara malaysia; - bahwa, kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira jam 14.00 wib. di depan mapolsek sekayam jln lintas sekayam no. 86 balai karangan kecamatan sekayam kabupaten sanggau; - bahwa, awalnya saat saksi bersama anggota polsek sekayam lainya sedang melaksanakan giat razia rutin didepan mapolsek sekayam memberhentikan dan memeriksa 1 (satu) unit kendaraan roda 4 (empat) inova silver kb 1130 ul yang dikendarai oleh terdakwa direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag dengan 8 (delapan) orang penumpang dan setelah dilakukan pemeriksaan ternyata para penumpang akan pergi bekerja di malaysia tetapi hanya memiliki dokumen perjalanan berupa paspor pelancong dan tidak di lengkapi dengan dokumen yang sah lainnya sebagai persyaratan untuk bekerja diluar negeri; - bahwa, kedelapan orang tersebut bernama hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar; - bahwa, terdakwa tidak ada memilik surat ijin penggerak tki yang dikeluarkan oleh menakertrans / peiabat yang ditunjuk serta tidak ada menunjukan surat ijin penempatan tki (sipptki); - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan; 2. meriansyah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi mengerti dihadirkan ke persidangan sehubungan saksi bersama anggota polsek sekayam lainya mengamankan terdakwa 1 karena akan masukkan pekerja secara melawan hukum di negara malaysia; - bahwa, kejadian tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira jam 14.00 wib. di depan mapolsek sekayam jln lintas sekayam no. 86 balai karangan kecamatan sekayam kabupaten sanggau; - bahwa, awalnya saat saksi bersama anggota polsek sekayam lainya sedang melaksanakan giat razia rutin didepan mapolsek sekayam memberhentikan dan memeriksa 1 (satu) unit kendaraan roda 4 (empat) inova silver kb 1130 ul yang dikendarai oleh terdakwa dengan 8 (delapan) orang penumpang dan setelah dilakukan pemeriksaan ternyata para penumpang akan pergi bekerja di malaysia tetapi hanya memiliki dokumen perjalanan berupa paspor pelancong dan tidak di lengkapi dengan dokumen yang sah lainnya sebagai persyaratan untuk bekerja diluar negeri; - bahwa, kedelapan orang tersebut bernama hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar; - bahwa, terdakwa tidak ada memilik surat ijin penggerak tki yang dikeluarkan oleh menakertrans / peiabat yang ditunjuk serta tidak ada menunjukan surat ijin penempatan tki (sipptki); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: 1. sutan ahmad ridho harahap, s.a.p yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa, ahli memberikan keterangan sesuai dengan keahlian ahli berdasarkan surat permintaan keterangan ahli dari polsek sekayam nomor: b/ 72/iii/2020/reskrim, tanggal 06 maret 2020; - bahwa, ahli dapat menunjukkan surat perintah dari pimpinan ahli terkait ahli ditunjuk sebagai ahli dalam perkara “perlindungan pekerja migran indonesia “sesaui dengan laporan polisi nomor: lp.a/43/ii/res.1.15/surat perintah nomor: print. b.212/p4tki-7/iv/20219, 09 mei 2019 yang dikeluarkan oleh pos pelayanan penempatan dan perlindungan tenaga kerja indonesia (p4tki) entikong; - bahwa, ahli menamatkan sd tahun 2005 di sdn 24 pontianak utara, menamatkan smp tahun 2008 di smpn 07 pontianak, menamatkan sma tahun 2011 di sman 05 pontianak, menamatkan kuliah tahun 2017 di universitas tanjungpura pontianak jurusan s1 lmu administrasi negara; - bahwa, tugas pokok ahli adalah memberikan pelayanan perlindungan sebelum bekerja, selama bekerja dan setelah bekerja kepada pekerja migran indonesia; - bahwa, p3mi harus memiliki surat ijin pelaksana penempatan pekerja migran indonesia (sip3mi) dari mentri yang membidangi ketenagakerjaan; - bahwa, p3mi harus memiliki surat ijin pengerahan (sip) dari bnp2tki kemudian p3mi wajib memiliki surat pengantar rekrut (spr) dari dinas tenaga kerja provinsi; - bahwa, calon pmi mengikuti penyuluhan, pendaftaraan, seleksi dan rekrut; - bahwa, calon pmi yang lulus seleksi menandatangani perjanjian penempatan dengan p3mi diketahui oleh dinas yang membidangi ketenagakerjaan di kabupaten / kota; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag - bahwa, calon pmi harius mengikuti tes kesehatan, pelatihan kerja atau uji kompetensi serta mengurus dokumen ketenagakerjaan, sesuai yang dipersyaratkan dan mengikuti program bpjs ketenagakerjaan; - bahwa, calon pmi mengikuti pap (pembekalan akhir pemberangkatan) dan menandatangani perjanjian kerja didapat pejabat ketenagakerjaan yang telah tersertifikasi; - bahwa, bp3tki atau p4tki menerbitkan elektronik kartu tenaga kerja luar negeri (ektkln) bagi cpmi yang telah mengikuti kegiatan pap (pembekalan akhir pemberangkatan); - bahwa, pmi tiba di negara tujuan melaporkan diri ke perwakilan kbri difasilitasi oleh p3mi; - bahwa, pmi bekerja sesuai dengan perjanjian kerja dan ijin kerja di negara tujuan; - bahwa, perusahaan yang akan menjadi perusahaan penempatan pekerja migran indonesia sebagaimana dimaksud dalam pasal 49 huruf b wajib mendapatkan ijin tertulis berupa sip3mi dari menteri; - terhadap keterangan ahli, terdakwa memberikan pendapat membenarkan dan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa, terdakwa mengerti dihadirkan ke persidangan sehubungan terdakwa telah ditangkap pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira pukul 14.00 wib. di depan mapolsek sekayam jln. lintas sekayam no. 86 balai karangan kecamatan sekayam kabupaten sanggau; - bahwa, terdakwa ditangkap sehubungan masalah terdakwa telah membawa 8 (delapan) orang yang akan bekerja di negara malaysia tanpa prosedur yang resmi; - bahwa, terdakwa ditangkap saat berada di depan mapolsek sekayam terdakwa diberhentikan oleh petugas kepolisian karena membawa 8 (delapan) orang yang akan masuk kenegara malaysia dengan tujuan bekerja; - bahwa, awalnya terdakwa dapat mengenal 8 (delapan) orang penumpang tersebut pada saat terdakwa singgah disebuah rumah makan dan bertemu dengan ke 8 (delapan) orang tersebut dan menanyakan tujuan ke8 (delapan) orang tersebut, setelah mengetahui bahwa ke 8 (delapan) orang tersebut akan masuk ke negara malaysia, terdakwa menawarkan ke-8 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag (delapan) orang tersebut untuk ikut terdakwa ke entikong, dan menunjukkan jalan untuk masuk ke negara malaysia; - bahwa, upah jasa transportasi yang terdakwa minta per orang senilai rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) jadi total dari ke 8 (delapan) orang tersebut senilai rp1.600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah); - bahwa, terdakwa sudah menerima upah jasa transportasi untuk membawa ke 8 (delapan) orang tersebut sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) terdakwa gunakan untuk membeli minyak mobil sebesar rp460.000,00 (empat ratus enam puluh ribu rupiah) dan terdakwa belikan makan, pulsa, dan rokok terdakwa sebesar rp240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) dan sisa uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) masih terdakwa simpan, dan kekurangan pembayaran upah jasa transportasi rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) akan di bayar setibanya di kec entikong; - bahwa, di kec entikong ke 8 (delapan) orang tersebut akan terdakwa arahkan ke border plbn entikong, untuk terdakwa serahkan kepada calo / penghendel yang mau menguruskan ke 8 (delapan) orang tersebut masuk ken negara malaysia; - bahwa, terdakwa tidak ada mempunyai langganan terhadap calo / penghendel yang biasa mengurus wni yang akan kerja di nagara malaysia karena di border plbn biasanya banyak calo yang bersedia mengurus keberangkatan wni yang akan bekerja di negara malaysia; - bahwa, terdakwa tidak mengetahui siapa yang membiayai perjalanan ke- 8 (delapan) orang yang akan masuk negara malaysia; - bahwa, sebelum terdakwa membawa ke 8 (delapan) orang penumpang, terdakwa ada tanyakan kepemilikan dokumen perjalanan berupa paspor terhadap ke (delapan orang penumpang tersebut; - bahwa, tujuan ke-8 (delapan) orang penumpang yang akan masuk negara malasia adalah untuk bekerja; menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) dalam persidangan meskipun telah diberitahukan mengenai haknya; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) unit mobil merk toyota kijang inova warna silver mett dengan nomor kendaraan kb 1130 ul, noka: mhfxw42g862081331, nosin: 1tr-633381210345940417; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag - 1 (satu) buah stnk a.n. nini suryani dengan nomor: 06556681; - uang tunai senilai rp 300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan 1 (satu) lembar pecahan rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah), 3 (tiga) lebar pecahan rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) lembar pecahan rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan 8 (delapan) lembar pecahan rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); - 1 (satu) buah paspor a.n. ismail jumadang dengan nomor paspor: c5085720; - 1 (satu) buah paspor a.n. muhlis dengan nomor paspor: c5085682; - 1 (satu) buah paspor a.n. ulis dengan nomor paspor: c5086081; - 1 (satu) buah paspor a.n. nawar dengan nomor paspor: b8918954; - 1 (satu) buah paspor a.n. amal rais dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. sandi dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. hanisa dengan nomor paspor: c5085571; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa, terdakwa telah ditangkap pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira pukul 14.00 wib. di depan mapolsek sekayam jln. lintas sekayam no. 86 balai karangan kecamatan sekayam kabupaten sanggau sehubungan masalah terdakwa telah membawa 8 (delapan) orang yang akan bekerja di negara malaysia tanpa prosedur yang resmi; - bahwa, terdakwa ditangkap saat berada di depan mapolsek sekayam terdakwa diberhentikan oleh petugas kepolisian karena membawa 8 (delapan) orang yang akan masuk kenegara malaysia dengan tujuan bekerja; - bahwa, awal penangkapan saat anggota polsek sekayam lainya sedang melaksanakan giat razia rutin didepan mapolsek sekayam memberhentikan dan memeriksa 1 (satu) unit kendaraan roda 4 (empat) inova silver kb 1130 ul yang dikendarai oleh terdakwa dengan 8 (delapan) orang penumpang dan setelah dilakukan pemeriksaan ternyata para penumpang akan pergi bekerja di malaysia tetapi hanya memiliki dokumen perjalanan berupa paspor pelancong dan tidak di lengkapi dengan dokumen yang sah lainnya sebagai persyaratan untuk bekerja diluar negeri; - bahwa, terdakwa dapat mengenal 8 (delapan) orang penumpang tersebut pada saat terdakwa singgah disebuah rumah makan dan bertemu dengan ke 8 (delapan) orang tersebut dan menanyakan tujuan ke8 (delapan) orang tersebut, setelah mengetahui bahwa ke 8 (delapan) orang tersebut akan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag masuk ke negara malaysia, terdakwa menawarkan ke-8 (delapan) orang tersebut untuk ikut terdakwa ke entikong, dan menunjukkan jalan untuk masuk ke negara malaysia; - bahwa, kedelapan orang tersebut bernama hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar; - bahwa, upah jasa transportasi yang terdakwa minta per orang senilai rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) jadi total dari ke 8 (delapan) orang tersebut senilai rp1.600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah); - bahwa, terdakwa sudah menerima upah jasa transportasi untuk membawa ke 8 (delapan) orang tersebut sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) terdakwa gunakan untuk membeli minyak mobil sebesar rp460.000,00 (empat ratus enam puluh ribu rupiah) dan terdakwa belikan makan, pulsa, dan rokok terdakwa sebesar rp240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) dan sisa uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) masih terdakwa simpan, dan kekurangan pembayaran upah jasa transportasi rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) akan di bayar setibanya di kec entikong; - bahwa, di kec entikong ke 8 (delapan) orang tersebut akan terdakwa arahkan ke border plbn entikong, untuk terdakwa serahkan kepada calo / penghendel yang mau menguruskan ke 8 (delapan) orang tersebut masuk ken negara malaysia; - bahwa, terdakwa tidak ada mempunyai langganan terhadap calo / penghendel yang biasa mengurus wni yang akan kerja di nagara malaysia karena di border plbn biasanya banyak calo yang bersedia mengurus keberangkatan wni yang akan bekerja di negara malaysia; - bahwa, terdakwa tidak mengetahui siapa yang membiayai perjalanan ke- 8 (delapan) orang yang akan masuk negara malaysia; - bahwa, sebelum terdakwa membawa ke 8 (delapan) orang penumpang, terdakwa ada tanyakan kepemilikan dokumen perjalanan berupa paspor terhadap ke (delapan orang penumpang tersebut; - bahwa, tujuan ke-8 (delapan) orang penumpang yang akan masuk negara malasia adalah untuk bekerja; - bahwa, terdakwa tidak ada memilik surat ijin penggerak tki yang dikeluarkan oleh menakertrans / peiabat yang ditunjuk serta tidak ada menunjukan surat ijin penempatan tki (sipptki); menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan, sebagaimana termuat dalam berita acara direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag persidangan perkara ini dianggap telah termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisah dengan putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah terdakwa dapat dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 81 undang-undang r.i nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. orang perseorangan; 2. yang melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. orang perseorangan menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 69 undang-undang republik indonesia nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia yang dimaksud dengan orang perseorangan antara lain calo atau individu yang tidak memiliki kewenangan untuk menempatkan pekerja migran indonesia; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan orang perseorangan berdasarkan kamus besar bahasa indonesia adalah “yang berkaitan dengan orang secara pribadi” yaitu merupakan manusia secara pribadi atau natuurlijk persoon dan bukan merupakan badan hukum atau recht persoon. maka berdasarkan hal tersebut diatas orang perseorangan pengertiannya dapat dipersamakan dengan ”setiap orang”; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang menunjuk kepada pelaku sebagai subyek hukum yaitu perseorangan atau siapa saja yang dapat dibebani hak dan kewajiban serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dalam suatu perbuatan pidana dimana orang tersebut diajukan ke persidangan dengan surat dakwaan yang diajukan oleh penuntut umum; menimbang, bahwa di dalam perkara ini yang menjadi/sebagai subyek hukum sebagaimana dimaksud dalam dakwaan penuntut umum adalah terdakwa bakri bin cicuk alm, yang di persidangan identitasnya telah dicocokkan dengan identitas sebagaimana surat dakwaan penuntut umum ternyata adanya kecocokan antara satu dengan lainnya sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang (error in persona) yang diajukan ke persidangan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag menimbang bahwa dipersidangan terdakwa terlihat lancar dalam menjawab pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim, maupun penuntut umum dengan jawaban yang mudah dimengerti dan terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sebagaimana halnya orang yang mampu membedakan mana hal yang baik dan buruk serta mampu untuk mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukan, sehingga apabila ia dikemudian terbukti memenuhi unsur-unsur pokok dari suatu tindak pidana yang didakwakan kepadanya maka ia tidak lain harus mempertanggung jawabkan perbuatan yang dilakukannya; menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang telah terpenuhi; ad.2. melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia; menimbang, bahwa unsur terdiri dari beberapa subunsur yang bersifat kumulatif yang mana keseluruhan perbuatan sesungguhnya dalam subunsur harus telah dilakukan oleh terdakwa; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penempatan pekerja migran indonesia adalah penempatan pekerja migran indonesia oleh perusahaan penempatan pekerja migran indonesia yang telah memperoleh izin tertulis dari pemerintah pusat untuk menyelenggarakan pelayanan penempatan pekerja migran indonesia; menimbang, bahwa didalam pertimbangan undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia penempatan pekerja migran indonesia merupakan suatu upaya untuk mewujudkan hak dan kesempatan yang sama bagi tenaga kerja untuk memperoleh pekerjaan dan penghasilan yang layak, yang pelaksanaannya dilakukan dengan tetap memperhatikan harkat, martabat, hak asasi manusia, dan pelindungan hukum, serta pemerataan kesempatan kerja dan penyediaan tenaga kerja yang sesuai dengan kepentingan nasional; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan pekerja migran indonesia berdasarkan pasal 1 angka 2 undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia adalah setiap warga negara indonesia yang akan, sedang, atau telah melakukan pekerjaan dengan menerima upah di luar wilayah republik indonesia; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 49 undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia pelaksana penempatan pekerja migran indonesia ke luar negeri dapat dilakukan oleh badan, perusahaan penempatan pekerja migran indonesia atau perusahaan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag yang menempatkan pekerja migran indonesia untuk kepentingan perusahaan sendiri; menimbang, bahwa dalam pasal 69 undang-undang nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia diatur bahwa “orang perseorangan dilarang melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia”, artinya perbuatan yang dilakukan oleh individu atau perseorangan yang tidak memiliki badan hukum sebagai pelaksana penempatan pekerja migran di luar negeri merupakan perbuatan yang dilarang oleh undang-undang; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap didalam persidangan yakni: bahwa, terdakwa telah ditangkap pada hari selasa tanggal 11 februari 2020 sekira pukul 14.00 wib. di depan mapolsek sekayam jln. lintas sekayam no. 86 balai karangan kecamatan sekayam kabupaten sanggau sehubungan masalah terdakwa telah membawa 8 (delapan) orang yang akan bekerja di negara malaysia tanpa prosedur yang resmi; bahwa, terdakwa ditangkap saat berada di depan mapolsek sekayam terdakwa diberhentikan oleh petugas kepolisian karena membawa 8 (delapan) orang yang akan masuk kenegara malaysia dengan tujuan bekerja; bahwa, awal penangkapan saat anggota polsek sekayam lainya sedang melaksanakan giat razia rutin didepan mapolsek sekayam memberhentikan dan memeriksa 1 (satu) unit kendaraan roda 4 (empat) inova silver kb 1130 ul yang dikendarai oleh terdakwa dengan 8 (delapan) orang penumpang dan setelah dilakukan pemeriksaan ternyata para penumpang akan pergi bekerja di malaysia tetapi hanya memiliki dokumen perjalanan berupa paspor pelancong dan tidak di lengkapi dengan dokumen yang sah lainnya sebagai persyaratan untuk bekerja diluar negeri; bahwa, terdakwa dapat mengenal 8 (delapan) orang penumpang tersebut pada saat terdakwa singgah disebuah rumah makan dan bertemu dengan ke 8 (delapan) orang tersebut dan menanyakan tujuan ke8 (delapan) orang tersebut, setelah mengetahui bahwa ke 8 (delapan) orang tersebut akan masuk ke negara malaysia, terdakwa menawarkan ke-8 (delapan) orang tersebut untuk ikut terdakwa ke entikong, dan menunjukkan jalan untuk masuk ke negara malaysia; bahwa, kedelapan orang tersebut bernama hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag bahwa, upah jasa transportasi yang terdakwa minta per orang senilai rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) jadi total dari ke 8 (delapan) orang tersebut senilai rp1.600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah); bahwa, terdakwa sudah menerima upah jasa transportasi untuk membawa ke 8 (delapan) orang tersebut sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) terdakwa gunakan untuk membeli minyak mobil sebesar rp460.000,00 (empat ratus enam puluh ribu rupiah) dan terdakwa belikan makan, pulsa, dan rokok terdakwa sebesar rp240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) dan sisa uang sebesar rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) masih terdakwa simpan, dan kekurangan pembayaran upah jasa transportasi rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) akan di bayar setibanya di kec entikong; bahwa, di kec entikong ke 8 (delapan) orang tersebut akan terdakwa arahkan ke border plbn entikong, untuk terdakwa serahkan kepada calo / penghendel yang mau menguruskan ke 8 (delapan) orang tersebut masuk ken negara malaysia; bahwa, terdakwa tidak ada mempunyai langganan terhadap calo / penghendel yang biasa mengurus wni yang akan kerja di nagara malaysia karena di border plbn biasanya banyak calo yang bersedia mengurus keberangkatan wni yang akan bekerja di negara malaysia; bahwa, terdakwa tidak mengetahui siapa yang membiayai perjalanan ke- 8 (delapan) orang yang akan masuk negara malaysia; bahwa, sebelum terdakwa membawa ke 8 (delapan) orang penumpang, terdakwa ada tanyakan kepemilikan dokumen perjalanan berupa paspor terhadap ke (delapan orang penumpang tersebut; bahwa, tujuan ke-8 (delapan) orang penumpang yang akan masuk negara malasia adalah untuk bekerja; bahwa, terdakwa tidak ada memilik surat ijin penggerak tki yang dikeluarkan oleh menakertrans / peiabat yang ditunjuk serta tidak ada menunjukan surat ijin penempatan tki (sipptki); menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diketahui hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar akan melakukan pekerjaan dengan menerima upah di luar wilayah republik indonesia khususnya di malaysia termasuk kedalam kategori pekerja migran indonesia, maka atas uraian tersebut maka subunsur pekerja migran indonesia telah terpenuhi; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diketahui perbuatan terdakwa bertemu dengan hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag ismail jumadang dan bahar dan menanyakan tujuan ke8 (delapan) orang tersebut, setelah mengetahui jika ke 8 (delapan) orang tersebut akan masuk ke negara malaysia kemudian terdakwa menawarkan ke-8 (delapan) orang tersebut untuk ikut terdakwa ke entikong, dan menunjukkan jalan untuk masuk ke negara malaysia dengan meminta upah jasa transportasi senilai rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) per orang jadi total dari ke 8 (delapan) orang tersebut senilai rp1.600.000,00 (satu juta enam ratus ribu rupiah) yang kemudian akan terdakwa arahkan ke 8 (delapan) orang tersebut ke border plbn entikong, untuk terdakwa serahkan kepada calo / penghendel untuk selanjutnya dibawa ke malaysia dengan jalur yang illegal yaitu melalui invidu ke individu (bukan melalui lembaga atau jalur resmi) merupakan bentuk dari perbuatan penempatan pekerja migran indonesia, maka atas uraian tersebut maka subunsur melakukan penempatan telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena telah terpenuhi seluruh subunsur dalam unsur ini maka majelis berpendapat unsur yang melaksanakan penempatan pekerja migran indonesia telah terbukti dan terpenuhi menurut hukum; menimbang, bahwa karena semua unsur dari pasal 81 undang-undang r.i nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia yang didakwakan dalam dakwaan tunggal telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “orang perseorangan melakukan penempatkan pekerja migran indonesia” sebagaimana dakwaan tunggal jaksa penuntut umum; menimbang, bahwa selama pemeriksaan persidangan majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pidana bagi terdakwa sebagaimana dimaksud dalam pasal 44-51 kuhp (alasan pemaaf yang dapat menghapuskan unsur kesalahan terdakwa ataupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dari perbuatan yang dilakukan terdakwa), majelis hakim berpendapat bahwa terdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya maka terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (1) kuhap; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim juga akan mempertimbangkan permohonan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan dan putusan yang seadil-adilnya, terdakwa menyesali perbuatannya, tidak akan mengulangi lagi, kooperatif, terdakwa merupakan tulang punggung keluarga; menimbang, bahwa majelis hakim akan menentukan sendiri lamanya pidana yang layak dijatuhkan terhadap perbuatan terdakwa sesuai dengan fakta yang terungkap di persidangan serta maksud dan tujuan pemidanaan bukanlah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag sebagai pembalasan atau balas dendam atau semata-mata untuk menista atau menderitakan seseorang, namun pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa bertujuan untuk mendidik dan memperbaiki agar terdakwa menjadi manusia yang lebih baik dikemudian hari serta taat dan patuh pada segala peraturan perundang-undangan yang berlaku, mencegah terdakwa mengulangi lagi perbuatannya dikemudian hari dan mencegah orang lain meniru apa yang telah dilakukan oleh terdakwa, dan disamping itu pemidanaan bertujuan pula untuk memberikan perlindungan dan menegakkan hukum demi pengayoman warga masyarakat; menimbang, bahwa oleh karena itu pemidanaan yang akan dijatuhkan majelis hakim terhadap terdakwa sebagaimana dalam amar putusan ini adalah dirasakan patut dan sesuai dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa serta mencerminkan rasa keadilan baik bagi terdakwa maupun bagi masyarakat; menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 81 undang-undang r.i nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia bersifat kumulatif yang memuat ancaman pidana penjara dan juga pidana denda, oleh karena itu majelis hakim berpendapat terhadap terdakwa akan dijatuhi pidana penjara dan denda, dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dapat dibayar oleh terdakwa, maka diganti dengan pidana kurungan sesuai dengan pasal 30 ayat (2) kuhp; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 194 ayat (1) kuhap, terhadap barang bukti dalam perkara ini berupa: - 1 (satu) unit mobil merk toyota kijang inova warna silver mett dengan nomor kendaraan kb 1130 ul noka: mhfxw42g862081331 nosin: 1tr-633381210345940417; - 1 (satu) buah stnk a.n. nini suryani dengan nomor: 06556681 menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah selesai digunakan dalam pemeriksaan dan barang tersebut adalah milik terdakwa maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada terdakwa, sedangkan untuk barang bukti lain berupa - uang tunai senilai rp 300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan 1 (satu) lembar pecahan rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah), 3 (tiga) lebar pecahan rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) lembar pecahan rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan 8 (delapan) lembar pecahan rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah selesai digunakan dalam pemeriksaan dan barang tersebut adalah hasil keuntungan dari tindak pidana yang terdakwa lakukan maka terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk negara, sedangkan untuk barang bukti lain berupa direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag - 1 (satu) buah paspor a.n. ismail jumadang dengan nomor paspor: c5085720; - 1 (satu) buah paspor a.n. muhlis dengan nomor paspor: c5085682; - 1 (satu) buah paspor a.n. ulis dengan nomor paspor: c5086081; - 1 (satu) buah paspor a.n. nawar dengan nomor paspor: b8918954; - 1 (satu) buah paspor a.n. amal rais dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. sandi dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. hanisa dengan nomor paspor: c5085571 menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut telah selesai digunakan dalam pemeriksaan dan barang tersebut merupakan dokumen negara yang dimiliki oleh hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar melalui kantor imigrasi entikong; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka harus dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan meringankan yang ada pada diri terdakwa, sebagai berikut: keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam melindungi pekerja migran indonesia. keadaan yang meringankan: - terdakwa jujur dan sopan selama proses persidangan; - terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; - terdakwa merupakan tulang punggung keluarga menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap, oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 81 undang-undang r.i nomor 18 tahun 2017 tentang perlindungan pekerja migran indonesia dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa bakri bin cicuk alm telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “orang perseorangan melakukan penempatkan pekerja migran indonesia” sebagaimana dakwaan jaksa penuntut umum; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan dan denda sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dengan ketentuan jika denda tersebut tidak dibayar harus diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan; 3. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) unit mobil merk toyota kijang inova warna silver mett dengan nomor kendaraan kb 1130 ul noka: mhfxw42g862081331 nosin: 1tr-633381210345940417; - 1 (satu) buah stnk a.n. nini suryani dengan nomor: 06556681 dikembalikan kepada terdakwa - uang tunai senilai rp 300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) dengan 1 (satu) lembar pecahan rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah), 3 (tiga) lebar pecahan rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) lembar pecahan rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) dan 8 (delapan) lembar pecahan rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); dirampas untuk negara - 1 (satu) buah paspor a.n. ismail jumadang dengan nomor paspor: c5085720; - 1 (satu) buah paspor a.n. muhlis dengan nomor paspor: c5085682; - 1 (satu) buah paspor a.n. ulis dengan nomor paspor: c5086081; - 1 (satu) buah paspor a.n. nawar dengan nomor paspor: b8918954; - 1 (satu) buah paspor a.n. amal rais dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. sandi dengan nomor paspor: c5086083; - 1 (satu) buah paspor a.n. hanisa dengan nomor paspor: c5085571 dikembalikan kepada hanisa, sandi, amal rais, nawar, ulis, muhlis, ismail jumadang dan bahar melalui kantor imigrasi entikong. 4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp 2.000,- (dua ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri sanggau, pada hari rabu, tanggal 21 april 2021, oleh kami, eliyas eko setyo, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, wakibosri sihombing, s.h., dan muhammad nur hafizh, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 22 april 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh marlinda paulina sihite, panitera pengganti pada pengadilan negeri direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 putusan nomor 75/pid.sus/2021/pn sag sanggau, serta dihadiri oleh mifa al fahmi, s.h., penuntut umum pada cabang kejaksaan negeri sanggau di entikong dan dihadapan terdakwa. hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd wakibosri sihombing, s.h. eliyas eko setyo, s.h., m.h. ttd muhammad nur hafizh, s.h. panitera pengganti, ttd marlinda paulina sihite