direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 145/pid.sus/2021/ptmtrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi mataram yang mengadili perkara-perkara pidana pada tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara dengan terdakwa: nama lengkap: nama lengkap:herman saputra rafiudin alias herman; tempat lahir:serang; umur/tanggal lahir:45 tahun / 14 februari 1976; jenis kelamin:laki-laki; kebangsaan:indonesia; tempat tinggal:kelurahan rambutan, rt 006 rw 002, kecamatanciracas, jakarta timur.; agama:islam; pekerjaan:wiraswasta; terdakwa ditangkap pada tanggal 21 februari 2021 sampai dengan tanggal 22 februari 2021, dan selanjutnya ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1.penyidik; sejak tanggal 22 februari 2021 sampai dengan tanggal 13 maret 2021; 2.penyidik; perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 maret 2021sampai dengan tanggal 22 april 2021; 3.penyidik; perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 23 april 2021 sampai dengan tanggal 22 mei 2021; 4.penyidik; perpanjangan kedua oleh ketua pn sejak tanggal 23 mei 2021 sampai dengan tanggal 21 juni 2021; 5.penuntut umum; sejak tanggal 21 juni 2021 sampai dengan tanggal 10 juli2021; 6.hakim pengadilan negeri; sejak tanggal 8 juli 2021 sampai dengan tanggal 6 agustus 2021;7.perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri; sejak tanggal 7 agustus 2021 sampai dengan tanggal 5 oktober 2021;8.perpanjangan penahanan pertama oleh ketua pengadilan tinggi; sejak tanggal 6 oktober 2021 sampai dengan tanggal 4 november 2021;9.perpanjangan penahanan kedua oleh ketua pengadilan tinggi; sejak tanggal 5 november 2021 sampai dengan tanggal 4 desember 2021;, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 10.ditahan oleh wakil ketua pengadilan tinggi mataram sejak tanggal 16 nopember 2021 sampai dengan tanggal 15 desember 2021;11.diperpanjang oleh wakil ketua pengadilan tinggi mataram sejak tanggal 16 desember 2021 sampai dengan tanggal 13 februari 2022; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum yaitu muhidin, s.h.,m.h., risdiana, s.h.,m.h., h. anwar, s.h., ade alim suryana, s.h., dan andi harun ansori, s.h., paqra advokat dan anggota pos bantuan hukum advokat indonesia (posbakumadin lombok timur) yang berkantordi jalan sukarno hatta bukit indah ukak-ukak, desa densing, kecamatan sakra barat, kabupaten lombok timur,untuk memberi bantuan hukum kepada terdakwa selama dipersidangan berdasarkan penetapan hakim ketua no. 85/pen.pid/2021/pn.sel tanggal 15 juli 2021;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca;1.penetapan wakil ketua pengadilan tinggi mataram tanggal 29 nopember 2021 nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr tentang penunjukanmajelis hakim untuk mengadili perkara ini;2.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negeri selong tanggal 10 nopember 2021 nomor 85/pid.sus/2021/pn sel dan surat-surat yang bersangkutan;menimbang, bahwa,terdakwa didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama: -bahwa ia terdakwa herman saputra rafiudin bersama-sama dengan kamarudin als komarudin dan ahmad basri als gemat (keduanya dilakukan penuntutan secara terpisah), dalam bulan september dan nopember 2018 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam tahun 2018, bertempat di rumah saksi kamarudin als komarudin di desa anjani timur, kec. suralaga, kab. lombok timur, di bandara soekarno hatta tangerang, banten, di rumah tersangka di kel. rambutan rt/rw: 006/002, kec. ciracas, jakarta timur atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu dimana berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri selong berwenang mengadili telah, merencanakan atau melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia, dimana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 -bahwa bermula perkenalan terdakwa dengan saksi ahmad basri als gemat di rumah terdakwa tepatnya di kel. rambutan, rt/rw: 006/002, kec.ciracas, jakarta timur sekitar awal tahun 2018 dimana saksi ahmad basri als gemat mengemukakan niat untuk memberangkatkan calon pekerja migran indonesia (cpmi) melalui terdakwa, saat itu terdakwa menyampaikankepada saksi ahmad basri als gemat jika ada yang akan berniat bekerja di luar negeri dapat dibantu oleh terdakwa untuk diberangkatkan ke luar negeri sedangkan terkait dokumen/persuratan kelengkapan cpmi nantinya menjadi tanggungjawab saksi ahmad basri als gemat dan saksi kamarudin als komarudin (keduanya dilakukan penuntutan secara terpisah).-bahwa pengiriman cpmi oleh terdakwa dan saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin tanpa melalui perusahaan penempatan pekerja migran indonesia (p3mi) dan tidak dilakukan seleksi di dinas tenaga kerja dan transmigrasi sesuai domisili cpmi. -bahwa berdasarkan kesepakatan terdakwa dengan saksi ahmad basri als gemat untuk pembiayaan pemberangkatan cpmi akan ditanggung oleh terdakwa termasuk biaya pembuatan kelengkapan administrasi seperti pembuatan paspor, pemeriksaan kesehatan serta pembuatan ktp dan kk oleh saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin.-bahwa selanjutnya pada awal bulan september 2018 saksi nurhalimah dan saksi rita yang ingin bekerja di luar negeri karena menginginkan adanya perubahan perekonomian menjadi lebih baik jika bekerja di luar negeri mendatangi rumah saksi kamarudin als komarudin yang diketahui oleh saksi nurhalimah dan saksi rita dapat membantu mengirimkan cpmi untuk bekerja di luar negeri.-bahwa pada saat saksi rita dan saksi nurhalimah bertemu dengan saksikamarudin als komarudin di rumah saksi kamarudin als komarudin yang terletak di desa anjani timur, kec. suralaga, kab. lombok timur, saksi kamarudin als komarudin menyanggupi untuk mengenalkan orang yang dapat mengirimkan saksi nurhalimah dan saksi rita untuk berangkat bekerjadi luar negeri selanjutnya saksi kamarudin als komarudin memperkenalkan saksi nurhalimah dan saksi rita dengan saksi ahmad basri als gemat yang kebetulan saat itu sedang berada di rumah saksi kamarudin als komarudin.-bahwa saksi ahmad basri als gemat menjelaskan kepada saksi nurhalimah dan saksi rita jika bekerja di abu dabhi/dubai akan mendapatkan gaji sebesar rp4.000.000,- (empat juta rupiah) /bulan sebagai pembantu rumah tangga dan seluruh biaya pemberangkatan termasuk biaya, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 pemeriksaan kesehatan serta biaya pembuatan paspor akan ditanggung oleh saksi ahmad basri als gemat selain itu saksi nurhalimah dan saksi rita juga akan mendapatkan uang saku sebesar rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), atas dasar penjelasan dari saksi ahmad basri als gemat tersebut saksi nurhalimah dan saksi rita menjadi semakin tertarik untuk bekerja ke luar negeri selanjutnya saksi nurhalimah menyerahkan fotokopi kartu keluarga (kk) kepada saksi kamarudin als komarudin dan saksi ahmad basri als gemat untuk diproses pembuatan paspor serta kelengkapan dokumen kependudukan lainnya yang belum lengkap.-bahwa untuk membiayai pembuatan dokumen kependudukan, pembuatan paspor, pemeriksaan kesehatan dan biaya keberangkatan saksi nurhalimah ke jakarta, saksi ahmad basri als gemat mendapatkan kiriman uang dari terdakwa sebesar + rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) dimana saksi ahmad basri als gemat memperoleh fee/keuntungan sebesar + rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan saksi kamarudinals komarudin memperoleh fee/keuntungan sebesar + rp2.200.000,- (dua juta dua ratus ribu rupiah) dari pengiriman uang dari terdakwa tersebut sedangkan sisanya digunakan untuk biaya pembuatan dokumen kependudukan, biaya pembuatan paspor, biaya pemeriksaan kesehatan serta biaya pemberangkatan saksi nurhalimah ke jakarta untuk ditampung di rumah terdakwa sebelum diberangkatkan ke abu dabhi/dubai.-bahwa setelah dokumen kependudukan berupa ktp dan kk, paspor dan hasil pemeriksaan kesehatan atas nama saksi nurhalimah sudah dilengkapi oleh saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin selanjutnya saksi nurhalimah pada tanggal 23 nopember 2018 diberangkatkan ke jakarta untuk ditampung oleh terdakwa.-bahwa saksi nurhalimah ditampung di rumah terdakwa yang beralamat di kel. rambutan rt/rw: 006/002, kec. ciracas, jakarta timur selama 2 (dua) hari selanjutnya saksi nurhalimah diberangkatkan oleh terdakwa ke abu dabhi pada tanggal 25 nopember 2018 melalui bandara soekarno hatta dengan menggunakan maskapai qatar airways.-bahwa pada saat saksi nurhalimah berada di abu dabhi selama + 14 (empat belas) hari ternyata belum ada majikan yang datang ke tepat penampungan saksi nurhalimah untuk mempekerjakan saksi nurhalimah, agen di penampungan tersebut menyampaikan kepada saksi nurhalimah jikatidak ada majikan yang mempekerjakan saksi nurhalimah dan cpmi lainnya maka akan dipulangkan ke indonesia, akan tetapi informasi yang, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 disampaikan agen tersebut ternyata tidak benar,saksi nurhalimah dan cpmi lainnya tidak dipulangkan ke indonesia akan tetapi dikirim ke negara turki untuk dipekerjakan di turki tanpa dilengkapi dengan dokumen pekerja migran atau dianggap sebagai warga illegal di turki dan ketika saksi nurhalimah tiba di turki, saksi nurhalimah mendapatkan majikan bernama madam wardah dan diberikan gaji sebesar + 300$ (+ rp4.300.000,- {empat juta tiga ratus ribu rupiah})/bulan dan saksi nurhalimah bekerja selama + 2 (dua) tahun akan tetapi saksi nurhalimah sering mendapatkan perlakuan kasar dari keluarga majikan tersebut berupa perkataan kasar.-bahwa terdakwa memperoleh biaya pemberangkatan cpmi yaitu saksi nurhalimah berasal dari seorang agen yang bernama mr. walid sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)/cpmi diluar biaya pemberangkatan dari jakarta ke negara tujuan, sehingga terdakwa memperoleh keuntungan dari pengiriman seorang cpmi yaitu nurhalimah sebesar rp6.000.000,- (enam juta rupiah).-bahwa saksi nurhalimah tidak diproses sebagai cpmi sesuai ketentuan yang berlaku.-bahwa saksi nurhalimah menderita kerugian secara moral dan material sejumlah + rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dengan pasal 11 jo pasal 4 jo pasal 48 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang.atau kedua:bahwa ia terdakwa herman saputra rafiudin bersama-sama dengan kamarudin als komarudin dan ahmad basri als gemat (keduanya dilakukan penuntutan secara terpisah) dalam bulan september dan nopember 2018atau setidak-tidaknya pada waktutertentu dalam tahun 2018, bertempat di rumah saksi kamarudin als komarudin di desa anjani timur, kec. suralaga, kab. lombok timur, di bandara soekarno hatta tangerang, banten, di rumah tersangka di kel. rambutan rt/rw: 006/002, kel. rambutan, kec. ciracas, jakarta timur atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu dimana berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri selong berwenang mengadili telah, membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia, dimana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 -bahwa bermula perkenalan terdakwa dengan saksi ahmad basri als gemat di rumah terdakwa tepatnya di kel. rambutan, rt/rw: 006/002, kec.ciracas, jakarta timur sekitar awal tahun 2018 dimana saksi ahmad basri als gemat mengemukakan niat untuk memberangkatkan calon pekerja migran indonesia (cpmi) melalui terdakwa, saat itu terdakwa menyampaikankepada saksi ahmad basri als gemat jika ada yang akan berniat bekerja di luar negeri dapat dibantu oleh terdakwa untuk diberangkatkan ke luar negeri sedangkan terkait dokumen/persuratan kelengkapan cpmi nantinya menjadi tanggungjawab saksi ahmad basri als gemat dan saksi kamarudin als komarudin (keduanya dilakukan penuntutan secara terpisah).-bahwa berdasarkan kesepakatan terdakwa dengan saksi ahmad basri als gemat untuk pembiayaan pemberangkatan cpmi akan ditanggung oleh terdakwa termasuk biaya pembuatan kelengkapan administrasi seperti pembuatan paspor, pemeriksaan kesehatan serta pembuatan ktp dan kk oleh saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin.-bahwa selanjutnya pada awal bulan september 2018 saksi nurhalimah dan saksi rita yang ingin bekerja di luar negeri karena menginginkan adanya perubahan perekonomian menjadi lebih baik jika bekerja di luar negeri mendatangi rumah saksi kamarudin als komarudin yang diketahui oleh saksi nurhalimah dan saksi rita dapat membantu mengirimkan cpmi untuk bekerja di luar negeri.-bahwa pada saat saksi rita dan saksi nurhalimah bertemu dengan saksikamarudin als komarudin di rumah saksi kamarudin als komarudin yang terletak di desa anjani timur, kec. suralaga, kab. lombok timur, saksi kamarudin als komarudin menyanggupi untuk mengenalkan orang yang dapat mengirimkan saksi nurhalimah dan saksi rita untuk berangkat bekerjadi luar negeri selanjutnya saksi kamarudin als komarudin memperkenalkan saksi nurhalimah dan saksi rita dengan saksi ahmad basri als gemat yang kebetulan saat itu sedang berada di rumah saksi kamarudin als komarudin.-bahwa saksi ahmad basri als gemat menjelaskan kepada saksi nurhalimah dan saksi rita jika bekerja di abu dabhi/dubai akan mendapatkan gaji sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah) /bulan sebagai pembantu rumah tangga dan seluruh biaya pemberangkatan termasuk biaya pemeriksaan kesehatan serta biaya pembuatan paspor akan ditanggung oleh saksi ahmad basri als gemat selain itu saksi nurhalimah dan saksi rita juga akan mendapatkan uang saku sebesar rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), atas dasar penjelasan dari saksi ahmad, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 basri als gemat tersebut saksi nurhalimah dan saksi rita menjadi semakin tertarik untuk bekerja ke luar negeri selanjutnya saksi nurhalimah menyerahkan fotokopi kartu keluarga (kk) kepada saksi kamarudin als komarudin dan saksi ahmad basri als gemat untuk diproses pembuatan paspor serta kelengkapan dokumen kependudukan lainnya yang belum lengkap.-bahwa untuk membiayai pembuatan dokumen kependudukan, pembuatan paspor, pemeriksaan kesehatan dan biaya keberangkatan saksi nurhalimah ke jakarta, saksi ahmad basri als gemat mendapatkan kiriman uang dari terdakwa sebesar + rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) dimana saksi ahmad basri als gemat memperoleh fee/keuntungan sebesar + rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan saksi kamarudinals komarudin memperoleh fee/keuntungan sebesar + rp2.200.000,- (dua juta dua ratus ribu rupiah) dari pengiriman uang dari terdakwa tersebut sedangkan sisanya digunakan untuk biaya pembuatan dokumen kependudukan, biaya pembuatan paspor, biaya pemeriksaan kesehatan serta biaya pemberangkatan saksi nurhalimah ke jakarta untuk ditampung di rumah terdakwa sebelum diberangkatkan ke abu dabhi/dubai.-bahwa setelah dokumen kependudukan berupa ktp dan kk, paspor dan hasil pemeriksaan kesehatan atas nama saksi nurhalimah sudah dilengkapi oleh saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin selanjutnya saksi nurhalimah pada tanggal 23 nopember 2018 diberangkatkan ke jakarta untuk ditampung oleh terdakwa.-bahwa saksi nurhalimah ditampung di rumah terdakwa yang beralamat di kel. rambutan rt/rw: 006/002, kec. ciracas, jakarta timur selama 2 (dua) hari selanjutnya saksi nurhalimah diberangkatkan oleh terdakwa ke abu dabhi pada tanggal 25 nopember 2018 melalui bandara soekarno hatta dengan menggunakan maskapai qatar airways.-bahwa pada saat saksi nurhalimah berada di abu dabhi selama + 14 (empat belas) hari ternyata belum ada majikan yang datang ke tepat penampungan saksi nurhalimah untuk mempekerjakan saksi nurhalimah, agen di penampungan tersebut menyampaikan kepada saksi nurhalimah jikatidak ada majikan yang mempekerjakan saksi nurhalimah dan cpmi lainnya maka akan dipulangkan ke indonesia, akan tetapi informasi yang disampaikan agen tersebut ternyata tidak benar,saksi nurhalimah dan cpmi lainnya tidak dipulangkan ke indonesia akan tetapi dikirim ke negara turki untuk dipekerjakan di turki tanpa dilengkapi dengan dokumen pekerja, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 migran atau dianggap sebagai warga illegal di turki dan ketika saksi nurhalimah tiba di turki, saksi nurhalimah mendapatkan majikan bernama madam wardah dan diberikan gaji sebesar + 300$ (+ rp4.300.000,- {empat juta tiga ratus ribu rupiah})/bulan dan saksi nurhalimah bekerja selama + 2 (dua) tahun akan tetapi saksi nurhalimah sering mendapatkan perlakuan kasar dari keluarga majikan tersebut berupa perkataan kasar.-bahwa terdakwa memperoleh biaya pemberangkatan cpmi yaitu saksi nurhalimah berasal dari seorang agen yang bernama mr. walid sejumlah rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)/cpmi diluar biaya pemberangkatan dari jakarta ke negara tujuan, sehingga terdakwa memperoleh keuntungan dari pengiriman seorang cpmi yaitu nurhalimah sebesar rp6.000.000,- (enam juta rupiah).-bahwa saksi nurhalimah tidak diproses sebagai cpmi sesuai ketentuan yang berlaku.-bahwa saksi nurhalimah menderita kerugian secara moral dan material sejumlah + rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah). perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dengan pasal 10 jo pasal 4 jo pasal 48 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang.atau ketiga;bahwa ia terdakwa herman saputra rafiudin bersama-sama dengan kamarudin als komarudin dan ahmad basri als gemat (keduanya dilakukan penuntutan secara terpisah), dalam bulan september dan nopember 2018 atausetidak-tidaknya pada waktutertentu dalam tahun 2018, bertempat di rumah saksi kamarudin als komarudin di desa anjani timur, kec. suralaga, kab. lombok timur, di bandara soekarno hatta tangerang, banten, di rumah tersangka di kel. rambutan rt/rw: 006/002, kel. rambutan, kec. ciracas, jakarta timur atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu dimana berdasarkan pasal 84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri selong berwenang mengadili telah melakukan, menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan, dimana perorangan dilarang melaksanakan penempatan terhadap pekerja migran indonesia, dimana perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-bahwa bermula perkenalan terdakwa dengan saksi ahmad basri als gemat di rumah terdakwa tepatnya di kel. rambutan, rt/rw: 006/002, kec. ciracas, jakarta timur sekitar awal tahun 2018 dimana saksi ahmad basri als gemat mengemukakan niat untuk memberangkatkan calon pekerja, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 migran indonesia (cpmi) melalui terdakwa, saat itu terdakwa menyampaikankepada saksi ahmad basri als gemat jika ada yang akan berniat bekerja di luar negeri dapat dibantu oleh terdakwa untuk diberangkatkan ke luar negeri sedangkan terkait dokumen/persuratan kelengkapan cpmi nantinya menjadi tanggung jawab saksi ahmad basri als gemat dan saksi kamarudin als komarudin (keduanya dilakukan penuntutan secara terpisah).-bahwa berdasarkan kesepakatan terdakwa dengan saksi ahmad basri als gemat untuk pembiayaan pemberangkatan cpmi akan ditanggung oleh terdakwa termasuk biaya pembuatan kelengkapan administrasi seperti pembuatan paspor, pemeriksaan kesehatan serta pembuatan ktp dan kk oleh saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin.-bahwa selanjutnya pada awal bulan september 2018 saksi nurhalimah dan saksi rita yang ingin bekerja di luar negeri karena menginginkan adanya perubahan perekonomian menjadi lebih baik jika bekerja di luar negeri mendatangi rumah saksi kamarudin als komarudin yang diketahui oleh saksi nurhalimah dan saksi rita dapat membantu mengirimkan cpmi untuk bekerja di luar negeri.-bahwa pada saat saksi rita dan saksi nurhalimah bertemu dengan saksikamarudin als komarudin di rumah saksi kamarudin als komarudin yang terletak di desa anjani timur, kec. suralaga, kab. lombok timur, saksi kamarudin als komarudin menyanggupi untuk mengenalkan orang yang dapat mengirimkan saksi nurhalimah dan saksi rita untuk berangkat bekerjadi luar negeri selanjutnya saksi kamarudin als komarudin memperkenalkan saksi nurhalimah dan saksi rita dengan saksi ahmad basri als gemat yang kebetulan saat itu sedang berada di rumah saksi kamarudin als komarudin.-bahwa saksi ahmad basri als gemat menjelaskan kepada saksi nurhalimah dan saksi rita jika bekerja di abu dabhi/dubai akan mendapatkan gaji sebesar rp4.000.000,- (empat juta rupiah) /bulan sebagai pembantu rumah tangga dan seluruh biaya pemberangkatan termasuk biaya pemeriksaan kesehatan serta biaya pembuatan paspor akan ditanggung oleh saksi ahmad basri als gemat selain itu saksi nurhalimah dan saksi rita juga akan mendapatkan uang saku sebesar rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah), atas dasar penjelasan dari saksi ahmad basri als gemat tersebut saksi nurhalimah dan saksi rita menjadi semakin tertarik untuk bekerja ke luar negeri selanjutnya saksi nurhalimah menyerahkan fotokopi kartu keluarga (kk) kepada saksi kamarudin als komarudin dan saksi, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 ahmad basri als gemat untuk diproses pembuatan paspor serta kelengkapan dokumen kependudukan lainnya yang belum lengkap.-bahwa untuk membiayai pembuatan dokumen kependudukan, pembuatan paspor, pemeriksaan kesehatan dan biaya keberangkatan saksi nurhalimah ke jakarta, saksi ahmad basri als gemat mendapatkan kiriman uang dari terdakwa sebesar + rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) dimana saksi ahmad basri als gemat memperoleh fee/keuntungan sebesar + rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan saksi kamarudinals komarudin memperoleh fee/keuntungan sebesar + rp2.200.000,- (dua juta dua ratus ribu rupiah) dari pengiriman uang dari terdakwa tersebut sedangkan sisanya digunakan untuk biaya pembuatan dokumen kependudukan, biaya pembuatan paspor, biaya pemeriksaan kesehatan serta biaya pemberangkatan saksi nurhalimah ke jakarta untuk ditampung di rumah terdakwa sebelum diberangkatkan ke abu dabhi/dubai.-bahwa setelah dokumen kependudukan berupa ktp dan kk, paspor dan hasil pemeriksaan kesehatan atas nama saksi nurhalimah sudah dilengkapi oleh saksi ahmad basri als gemat serta saksi kamarudin als komarudin selanjutnya saksi nurhalimah pada tanggal 23 nopember 2018 diberangkatkan ke jakarta untuk ditampung oleh terdakwa.-bahwa saksi nurhalimah ditampung di rumah terdakwa yang beralamat di kel. rambutan rt/rw: 006/002, kec. ciracas, jakarta timur selama 2 (dua) hari selanjutnya saksi nurhalimah diberangkatkan oleh terdakwa ke abu dabhi pada tanggal 25 nopember 2018 melalui bandara soekarno hatta dengan menggunakan maskapai qatar airways.-bahwa terdakwa adalah perorangan yang tidak memiliki surat izin perusahaan penempatan pekerja migran indonesia (sip3mi).-bahwa saksi nurhalimah tidak diproses sebagai seorang cpmi sesuai ketentuan yang berlaku.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dengan pasal 81 uu ri no. 18 tahun 2017 tentang penempatan dan perlindungan migran indonesia jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa berdasarkan dakwaan tersebut, penuntut umum dengan surat tuntutan nomor reg. perkara: pdm-03/slong/eu.2/06/d yang dibacakan didepan persidangan tanggal 14 oktober 2021, pada pokoknya menuntut supaya majelis hakim yang mengadili perkara ini memutuskan:, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 1.menyatakan terdakwa herman saputra rafiudin alias herman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia” sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 10 jo. pasal 4 jo pasal 48 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa herman saputra rafiudin alias herman dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan pidana denda sebesar rp120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;.3.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan.4.menetapkan agar barang bukti berupa:-1 satu) lembar boarding pass flight citilink booking code vylf3z, tanggal 23 november 2018 a.n. nurhalimah dari lop to hlp; -1 satu) lembar boarding economy class qatar airways booking code 0130, tanggal 02 januari from doha to cengkareng, a.n. ms. nurhalimah; -1 (satu) lembar boarding pass flight batik air id 6658 tanggal 14 januari 2021 a.n. nurhalimah dari jakarta soerkarno-hatta ke praya lombok; -1 (satu) buah surat pengganti laksana paspor (splp) nomor xd 887273 atas nama nurhalimah yang diterbitkan oleh kbri ankara. digunakan dalam perkara terdakwa kamarudin alias komarudin, dkk.5.membebankan kepada terdakwa untuk membayar restitusi kepada korban nurhalimah dengan jumlah sebesar rp23.720.849,- (dua puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus empat puluh sembilan rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan.6.menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,- (lima ribu rupiah).menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan negeri selong yang memeriksa dan mengadili perkara ini telah menjatuhkan putusan nomor 86/ pid.sus/2021/pn sel tanggal 16 september 2021, yang amarnya sebagai berikut: m e n g a d i l i:, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 1.menyatakan terdakwa herman saputra rafiudin alias herman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membantu melakukan tindak pidana perdagangan orang ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dan denda sejumlah rp120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang sudah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan.5.menetapkan kepada terdakwa untuk membayar restitusi kepada korban nurhalimah dengan jumlah sebesar rp23.720.849,- (dua puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus empat puluh sembilan rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;6.menetapkan barang bukti berupa: -1 satu) lembar boarding pass flight citilink booking code vylf3z, tanggal 23 november 2018 atas nama nurhalimah dari lop to hlp;-1 satu) lembar boarding economy class qatar airways booking code 0130, tanggal 02 januari from doha to cengkareng, atas nama ms. nurhalimah;-1 (satu) lembar boarding pass flight batik air id 6658 tanggal 14 januari 2021 atas nama nurhalimah dari jakarta soerkarno hatta ke praya lombok;-1 (satu) buah surat pengganti laksana paspor (splp) nomor xd 887273 atas nama nurhalimah yang diterbitkan oleh kbri ankara;dipergunakan dalam perkara terdakwa kamarudin alias komarudin, dkk.;7.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp6.000,00 (enam ribu rupiah);menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri selong nomor 85/pid.sus/2021/pn sel tanggal 10 nopember 2021 tersebut, penuntut umum telah mengajukan permintaan banding dihadapan panitera pengadilan negeri selong pada tanggal 16 nopember 2021 sebagaimana tertuang dalam akta permintaan banding nomor 14/pid.sus.bdg/2021/pn sel perk nomor: 85/pid.sus/2021/pn sel dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 kepada terdakwa pada tanggal 17 nopember 2021, sebagaimana tertuang dalam relaas pemberitahuan pernyataan banding nomor 85/pid.sus/2021/pn sel;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebut, penuntut umum telah mengajukan memori banding yang pada pokoknya:memohon supaya majelis hakim pengadilan tinggi mataram menerima dan memutuskan sebagai berikut:1.menerima permohonan banding jaksa penuntut umum2.membatalkan putusan pengadilan negeri kelas ib selong nomor: no.85/pid.sus/2021/pn. sel tanggal 10 nopember 2021 yang dimohonkan banding tersebut.3.mengadili sendiri:4.menyatakan, terdakwa herman saputra rafiudin alias herman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membantu atau melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negara republik indonesia” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 10 jo. pasal 4 jo. pasal 48 uuri no. 21 tahun 2017 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum.5.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa herman saputra rafiudin alias herman dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan danpidana denda sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan.6.memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan1.menetapkan agar barang bukti berupa: -1 (satu) lembar boarding pass flight citilink booking code vylf3z, tanggal 23 november 2018 atas nama nurhalimah dari lop to hlp-1 (satu) lembar boarding economy class qatar airways booking code 0130, tanggal 02 januari from doha to cengkareng, atas nama ms. nurhalimah dari lop to hlp-1 (satu) lembar boarding pass flight batik air id 6658 tanggal 14 januari 2021 atas nama nurhalimah dari jakarta soekarno hatta ke praya lombok., putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -1 (satu) buah surat pengganti laksana paspor (splp) nomor xd887273 atas nama nurhalimah yang diterbitkan oleh kbri ankara.digunakan dalam perkara terdakwa kamarudin alias komarudin, dkk2.membebankan kepada terdakwa untuk membayar restitusi kepada korban nurhalimah dengan jumlah sebesar rp. 23.720.849,- (dua puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus empat puluh sembilan rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan3.menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5000,- (lima ribu rupiah)sesuai dengan apa yang kami mintakan dalam tuntutan pidana (requisitoir) yang kami ajukan dan kami bacakan pada tanggal 14 oktober 2021. menimbang, bahwa terdakwa /penasihat hukumnya tidak mengajukan kontra memori banding;menimbang, bahwa sebelum berkas perkara dikirim ke pengadilan tinggi mataram, kepada jaksa penuntut umum dan terdakwa telah diberitahukan untuk memeriksa berkas perkara sebagaimana relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding nomor 85/pid.sus/2021/pn sel masing-masing tanggal 17 nopember 2021 dan berdasarkan pada surat keterangan terdakwa dan jaksa penuntut umum tidak datang mempelajari berkas perkara banding tersebut; menimbang, bahwa permintaan banding dari penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara serta syarat-syarat yangditentukan undang-undang karena itu permintaan banding tersebut dapat diterima;menimbang, bahwa setelah mempelajari dengan saeksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri selong tanggal 10 nopember 2021 nomor 85/pid.sus/2021/pn sel serta memori banding dari penuntut umum, pengadilan tinggi berpendapat bahwa pertimbangan pertimbangan hakim tingkat pertama maupun putusan yang dijatuhkan berdasarkan pertimbangan tersebut yang menyatakan bahwa terdakwa terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melalukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan alternanif kedua adalah sudah tepat dan benar, oleh karena itu pertimbangan-pertimbangan hakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan pengadilan tinggi sendiri dalam mengadili perkara ini pada tingkat banding, namun demikian tentang pidana penjara selama 2 tahun dan, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 6 bulan yang telah dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama adalah kurang tepat, karena didawah ancaman pidana minimum sebagaimana yang diatur didalam pasal 4 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, karena itu perlu di perbaiki berdasarkan pertimbangan-pertimbangan sebagai berikut;menimbang, bahwa penjatuhan pidana dibawah ancaman pidana minimum menurut pengadilan tinggi pada prinsipnya dapat dibenarkan sepanjang didukung dengan bukti-bukti, pertimbangan hukum yang sistimatis, jelas dan logis serta penerapannya bersifat kasuistis dan tidak berlaku umum, akan tetapi setelah memperhatikan fakta-fakta yang terungkap di persidangan maupun hal-hal yang meringankan sebagaimana yang telah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama, tidak terdapat hal-hal yang sangat urgen dan spesifik, sebagai dasar pertimbangan untuk menjatuhkan pidana dibawah ancaman pidana minimum terhadap terdakwa, oleh karena itu pidana penjara yang dijatuhkan oleh majelis hakim tingkat pertama terhadap terdakwa selama 2 tahun dan 6 bulan perlu diubah menjadi 3 tahun;menimbang, bahwa didalam memori bandingnya penuntut umum pada intinya berpendapat bahwa majelis hakim tingkat pertama telah lalai dalam menerapkan hukum, karena menjatuhkan pidana dibawah ancaman pidana minimum sebagaimana diatur didalam pasal 4 undang-undang nomo 21 tahun2007, tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, dan tentanghal ini telah dipertimbangkan dan terakomudir didalam pertimbangan pengadilan tinggi diatas, karena itu memori banding dari penuntut umum tersebut tidaklah perlu untuk dipertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut maka putusan pengadilan negeri selong tanggal 10 nopember 2021, nomor 85/pid.sus/2021/pn sel yang dimintakan banding tersebut perlu diperbaiki sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa, sedangkan putusan selebihnya dapat dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti bersalah serta dijatuhi pidana, maka terdakwa haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; menimbang, bahwa terdakwa yang berada didalam tahanan dan terdapat alasan untuk itu maka perlu di perintahkan agar terdakwa tetap ditahan;mengingat pasal 10 jo pasal 4 jo pasal 48 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang,, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan-perundang-undangan lainnya yang bersangkutan;m e n g a d i l i:-menerima permintaan banding dari penuntut umum;-memperbaiki putusan pengadilan negeri selong tanggal 10 nopember 2021 nomor 85/pid.sus/2021/pn sel sekedar mengenai pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa sehingga amar selengkapnya menjadi berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa herman saputra rafiudin alias herman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membantu melakukan tindak pidana perdagangan orang ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sejumlah rp120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang sudah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.4.menetapkan kepada terdakwa untuk membayar restitusi kepada korban nurhalimah dengan jumlah sebesar rp23.720.849,- (dua puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh ribu delapan ratus empat puluh sembilan rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;5.menetapkan barang bukti berupa: -1 satu) lembar boarding pass flight citilink booking code vylf3z,tanggal 23 november 2018 atas nama nurhalimah dari lop to hlp;-1 satu) lembar boarding economy class qatar airways booking code 0130, tanggal 02 januari from doha to cengkareng, atas nama ms. nurhalimah;-1 (satu) lembar boarding pass flight batik air id 6658 tanggal 14 januari 2021 atas nama nurhalimah dari jakarta soerkarno hatta ke praya lombok;-1 (satu) buah surat pengganti laksana paspor (splp) nomor xd 887273 atas nama nurhalimah yang diterbitkan oleh kbri ankara;, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 dipergunakan dalam perkara terdakwa kamarudin alias komarudin, dkk.;-menetapkan agar terdakwa tetap ditahan;-membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar rp 5.000,-(lima ribu rupiah)demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi mataram pada hari senin tanggal 20 desember 2021 yang terdiri dari: miniardi,sh.,mh sebagai hakim ketua, h. heru mustofa,sh.,mh. dan amat khusaeri,sh,.mh. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh majelis hakim tersebut dengan dihadiri oleh kemin,sh panitera pengganti pada pengadilan tinggi tersebut tanpa dihadiri penuntut umum dan terdakwa maupun penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd 1.h. heru mustofa,sh.,mh miniardi, sh.,mh ttd2.amat khusaeri,sh,.mh panitera pengganti ttd kemin,sh. mataram, desember 2021untuk salinan resmipaniteraabner sirait, s.h.m.h.nip. 196510101993031008, putusan nomor 145/pid.sus/2021/pt mtr