direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor 240/pid/2021/pt smrdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda yang memeriksa danmengadili perkara-perkara pidana dalam tingkat banding telah menjatuhkanputusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:devita ariyani als dora binti mustopa;tempat lahir:bekasi;umur / tanggal lahir:28 tahun / 26 september 1993;jenis kelamin:perempuan;kebangsaan:indonesia;tempat tinggal:jl. kalibaru barat i rt.04 rw.08 kel.kalibaru, kec. cilincing, jakarta utara prov.dki jakarta;agama:islam;pekerjaan:swasta;terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditangkap tanggal 20 februari2021 dan dilanjutkan penahanan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 21 februari 2021 sampai dengan tanggal 12 maret2021; terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditahan dalam tahananrutan oleh:2.penyidik perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 13 maret 2021sampai dengan tanggal 21 april 2021; terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditahan dalam tahananrutan oleh:3.penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejaktanggal 22 april 2021 sampai dengan tanggal 21 mei 2021; terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditahan dalam tahananrutan oleh:4.penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal22 mei 2021 sampai dengan tanggal 20 juni 2021; terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditahan dalam tahanan rutanoleh:5.penuntut umum sejak tanggal 17 juni 2021 sampai dengan tanggal 6 juli2021; terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditahan dalam tahanan rutanoleh: hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 6.majelis hakim sejak tanggal 2 juli 2021 sampai dengan tanggal 31 juli2021; terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa ditahan dalam tahananrutan oleh:7.majelis hakim perpanjangan ketua pengadilan negeri tarakan kelas ibsejak tanggal 1 agustus 2021 sampai dengan tanggal 29 september 2021;8.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 30 september 2021 sampai dengan tanggal 29oktober 2021; 9.penahanan oleh wakil ketua pengadilan tinggi kalimantan timur sejaktanggal 18 oktober 2021 sampai dengan tanggal 16 nopember 2021;10.perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan tinggi kalimantantimur sejak tanggal 17 nopember 2021 sampai dengan tanggal 15 januari2022;terdakwa dalam perkara ini didampingi oleh nunung tri sulistiawati, s.h.,m.h. dan rekan, advokat/pengacara dan kuasa hukum yang beralamat di jalanbhayangkara (pasir putih) lili 3 rt 57 no 22, kelurahan karang anyar, kota tarakanberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 april 2021; pengadilan tinggi tersebut;telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tanggal 17nopember 2021 nomor 240/pid/2021/pt smr tentang penunjukan majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara nomor 212/pid.sus/2021/pn tardalam tingkat banding;2.surat penetapan ketua majelis hakim pengadilan tinggi kalimantan timur nomor240/pid/2021/pt smr tanggal 17 nopember 2021 tentang hari dan tanggalsidang;3.berkas perkara terdakwa dan semua surat-surat yang bersangkutan serta turunanresmi putusan pengadilan negeri tarakan tanggal 14 oktober 2021 nomor212/pid.sus/2021/pn tar dalam perkara tersebut diatas;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:kesatubahwa ia terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa bersamasama dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari rabu tanggal 17 februari 2021 sekirapukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan februari2021 bertempat di kamar hotel my city hotel nomor 203 yang terletak di jl.mulawarman kel. karang anyar kec. tarakan barat kota tarakan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilannegeri tarakan, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya,“melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan,perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia”, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal dari saksifaisal rahman bin agus sabtono mendapat informasi bahwa diduga telahterjadi perdagangan orang di hotel mycity tepatnya selanjutnya saksi faisalrahman bin agus sabtono bersama saksi briptu adetya dwiki s bin sarwisuharyanto beserta anggota polisi lainnya langsung mendatangi tempatyang dimaksud yaitu di hotel mycity dikamar 203, selanjutnya petugaskepolisian bersama petugas hotel masuk kedalam kamar hotel tersebutditemukan ada seseorang laki-laki yang berada di dalam kamar mandi yaitusaksi m. guntur als rico, saksi della febryanti als dela binti zakariaberada di atas tempat tidur, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa menggunakan handuk sedang duduk di atas kursi samping tempattidur. -bahwa selanjutnya saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksibriptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggota polisi lainnyamelakukan intrograsi dan pemeriksaan terhadap saksi m. guntur als rico,saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolandaals syakila binti mustopa dan menemukan barang barang berupa 2 (dua)unit handphone, 1 (satu) kotak kondom sutra berwarna merah, 1 (satu)buah kondom bekas, 1 (satu) buah pembungkus kondom, uang tunairp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah). selanjutnya saksi della febryantials dela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 mustopa dan saksi m. guntur als rico beserta barang-barang yangditemukan diamankan dan dibawa guna proses lebih lanjut;-bahwa saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksi briptu adetyadwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggota polisi lainnya mendapatinformasi dari saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi meitadhea yolanda als syakila binti mustopa menjajakan diri melalui aplikasimichat yang dioperasikan oleh saksi moh. yusuf daeng beta als iyus binabu daeng beta dan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopaselajutnya pada hari sabtu tanggal 20 februari 2021 sekira jam 21.00 wibpetugas kepolisian berhasil menemukan saksi moh. yusuf daeng beta alsiyus bin abu daeng beta dan terdakwa devita ariyani als dora bintimustopa di jl. kalibaru barat i rt.04, rw.08, kel. kalibaru, kec. cilincing,kota jakarta utara prov. dki jakarta lalu mengamankan saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakilabinti mustopa untuk dibawa ke polsub sektor jatipulo jakarta barat gunaproses lebih lanjut;-perbuatan terdakwa berawal pada hari kamis tanggal 11 februari 2021saksi della febryanti als dela binti zakaria dan saksi meita dhea yolandaals syakila binti mustopa yang berangkat menuju kota tarakan melaluibandara soekarno hatta yang difasilitasi serta diantar oleh terdakwabersama saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta;-bahwa maksud dan tujuan saksi della febryanti als dela binti zakaria dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa pergi ke kota tarakanadalah untuk menjajakan diri/ melakukan kegiatan atau pekerjaan prostitusiyang dikendalikan oleh terdakwa bersama dengan saksi moh. yusuf daengbeta als iyus bin abu daeng beta;-bahwa dalam menjalankan pekerjaan/ kegiatan prostitusi yang dilakukanoleh saksi della dan saksi meita selama berada dikota tarakan para saksibertempat tinggal di hotel my city dari tanggal 11 februari 2021 sampaidengan tanggal 17 februari 2021. selama saksi della dan saksi meitaberada dikota tarakan para saksi sudah melayani tamu yang menyewajasa meraka masing-masing 8 (delapan) kali untuk saksi meitha, untuksaksi della sebanyak 10 (sepuluh) kali serta 3 (tiga) kali saksi della dansaksi meitha melayani jasa behubungan seks dengan cara 3some(hubungan badan 2 wanita dan 1 pria);-bahwa selama saksi meita dan saksi della berada ditarakan seluruhkegiatan yang dilakukan oleh mereka dikendalikan oleh terdakwa dan juga hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta baik dari proseschatting/ melakukan komunikasi dengan calon pelanggan, penawaranharga, jenis layanan yang disediakan hingga proses pembayaran dilakukanmelalui terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta; -bahwa terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakan nomoraxis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakan handphonemerek oppo f1s warna putih dengan nomor imei 861216030328355,dengan menggunakan foto saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa dengan nama akun“syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai”;-bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” dengan caption partner 3some,tersebut adalah untuk memberitahukan kepada para pengguna akun michatbahwa saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa adalah merupakanpartner berdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukan hubunganseksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yang melihatcaption tersebut;-bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabila terdapattamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama “syakila (emoticon kiss berwarnamerah) (emoticon uang) tunai” menunggu chat dari pengguna aplikasimichat di sekitar, dan apabila terdapat tamu/pelanggan yang berminat akanmelakukan komunikasi dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyusbin abu daeng beta selaku yang mengoprasikan akun michat atasnama “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” sertamelakukan negosiasi mengenai harga/ tarif yang disepakati, selanjutnyasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betamengirimkan screenshoot percakapan antara akun michat atas nama“syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” denganpelanggan atau tamu ke media sosial whatsapp tepatnya di grup hbd tehmembot dengan terdakwa selaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggantersebut melakukan transfer ke no rekening bank bca a.n devitaariyani atau pembayaran secara cash; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 -bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seks adalahsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betasedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekali berhubunganseks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan jangka waktupaling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layanan jasa hubungan seks3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) denganjangka waktu paling lama 2 (dua) jam;-bahwa peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalam kegiatanjasa prostitusi ini dan terdakwa juga bertugas mencatat pemasukan danpengeluaran saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa serta terdakwasebagai penerima uang apabila pelanggan atau tamu tersebut membayarmelalui transfer, terdakwa mencatat pemasukan serta pengeluaran darisaksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa adalah menggunakan 1 (satu)buah buku catatan warna orange dengan merek note book;-terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayanan jasaprostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa sebesar 5% -10% dari setiap pelanggan yang menggunakan jasa prostitusi tersebut;perbuatan terdakwa sebagaimana yang diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke– 1 kuhpidana;ataukeduabahwa ia terdakwa devita ariyani als dora binti mustopabersama sama dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari rabu tanggal 17februari 2021 sekira pukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan februari 2021 bertempat di kamar hotel my city hotel nomor 203yang terletak di jl. mulawarman kel. karang anyar kec. tarakan barat kotatarakan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerahhukum pengadilan negeri tarakan, yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, “melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan, yang dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 mentransmisikan dan/atau membuat dapat di aksesnya informasi elektronikdan/atau yang memiliki muatan yang melanggarkesusilaan”, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal dari saksifaisal rahman bin agus sabtono mendapat informasi bahwa didugatelah terjadi perdagangan orang di hotel mycity tepatnya selanjutnya saksifaisal rahman bin agus sabtono bersama saksi briptu adetyadwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggota polisi lainnyalangsung mendatangi tempat yang dimaksud yaitu di hotel mycity dikamar203, selanjutnya petugas kepolisian bersama petugas hotel masuk kedalamkamar hotel tersebut ditemukan ada seseorang laki-laki yang berada didalam kamat mandi yaitu saksi m.guntur als rico, saksi dellafebryanti als dela binti zakaria berada di atas tempat tidur, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa menggunakanhanduk sedang duduk di atas kursi samping tempat tidur.-bahwa selanjutnya saksi faisal rahman bin agus sabtono bersamasaksi briptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto besertaanggota polisi lainnya melakukan intrograsi dan pemeriksaan terhadap saksim.guntur als rico, saksi della febryanti als dela binti zakaria,dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa danmenemukan barang barang berupa 2 (dua) unit handphone, 1 (satu) kotakkondom sutra berwarna merah, 1 (satu) buah kondom bekas, 1 (satu) buahpembungkus kondom, uang tunai rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).selanjutnya saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa dan saksim.guntur als rico beserta barang-barang yang ditemukan diamankandan dibawa guna proses lebih lanjut;-bahwa saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksibriptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggotapolisi lainnya mendapat informasi dari saksi della febryanti als delabinti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa menjajakan diri melalui aplikasi michat yang dioperasikan olehsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta danterdakwa devita ariyani als dora binti mustopa selajutnya pada harisabtu tanggal 20 februari 2021 sekira jam 21.00 wib petugas kepolisianberhasil menemukan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta dan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 di jl. kalibaru barat i rt.04, rw.08, kel. kalibaru, kec. cilincing, kotajakarta utara prov. dki jakarta lalu mengamankan saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolandaals syakila binti mustopa untuk dibawa ke polsub sektor jatipulojakarta barat guna proses lebih lanjut;-bahwa terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakan nomoraxis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakan handphonemerek oppo f1s warna putih dengan nomor imei 861216030328355,dengan menggunakan foto saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopadengan nama akun “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticonuang) tunai;-bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” dengan caption partner 3some,tersebut adalah untuk memberitahukan kepada para pengguna akun michatbahwa saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa adalah merupakanpartner berdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukan hubunganseksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yang melihatcaption tersebut;-bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabila terdapattamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama “syakila (emoticon kiss berwarnamerah) (emoticon uang) tunai” menunggu chat dari pengguna aplikasimichat di sekitar, dan apabila terdapat tamu/pelanggan yang berminat akanmelakukan komunikasi dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyusbin abu daeng beta selaku yang mengoprasikan akun michat atasnama “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” sertamelakukan negosiasi mengenai harga/ tarif yang disepakati, selanjutnyasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betamengirimkan screenshoot percakapan antara akun michat atas nama“syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” denganpelanggan atau tamu ke media sosial whatsapp tepatnya di grup hbd tehmembot dengan terdakwa selaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggan hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 tersebut melakukan transfer ke no rekening bank bca a.n devitaariyani atau pembayaran secara cash;-bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seks adalahsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betasedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekali berhubunganseks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan jangka waktupaling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layanan jasa hubungan seks3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) denganjangka waktu paling lama 2 (dua) jam;-bahwa peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalam kegiatanjasa prostitusi ini dan terdakwa juga bertugas mencatat pemasukan danpengeluaran saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa serta terdakwasebagai penerima uang apabila pelanggan atau tamu tersebut membayarmelalui transfer, terdakwa mencatat pemasukan serta pengeluaran darisaksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa adalah menggunakan 1 (satu)buah buku catatan warna orange dengan merek note book;-terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayanan jasaprostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa sebesar 5% -10% dari setiap pelanggalan yang menggunakan jasa prostitusi tersebut;perbuatan terdakwa sebagaimana yang diatur dan diancam pidanadalam pasal 45 ayat (1) jo pasal 27 ayat (1) uuri nomor 19 tahun 2016tentang perubahan atas undang undang nomor 11 tahun 2008 tentanginformasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana;atauketigabahwa ia terdakwa devita ariyani als dora binti mustopabersama sama dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari rabu tanggal 17februari 2021 sekira pukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan februari 2021 bertempat di kamar hotel my city hotel nomor 203yang terletak di jl. mulawarman kel. karang anyar kec. tarakan barat kotatarakan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 hukum pengadilan negeri tarakan, yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, “melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan, yang menyebabkan atau memudahkan perbuatan cabul denganorang lain dan menjadikannya sebagai pencaharian atau kebiasaan”, yangdilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal dari saksifaisal rahman bin agus sabtono mendapat informasi bahwa didugatelah terjadi perdagangan orang di hotel mycity tepatnya selanjutnya saksifaisal rahman bin agus sabtono bersama saksi briptu adetyadwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggota polisi lainnyalangsung mendatangi tempat yang dimaksud yaitu di hotel mycity dikamar203, selanjutnya petugas kepolisian bersama petugas hotel masuk kedalamkamar hotel tersebut ditemukan ada seseorang laki-laki yang berada didalam kamat mandi yaitu saksi m.guntur als rico, saksi dellafebryanti als dela binti zakaria berada di atas tempat tidur, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa menggunakanhanduk sedang duduk di atas kursi samping tempat tidur. -bahwa selanjutnya saksi faisal rahman bin agus sabtono bersamasaksi briptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto besertaanggota polisi lainnya melakukan intrograsi dan pemeriksaan terhadap saksim.guntur als rico, saksi della febryanti als dela binti zakaria,dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa danmenemukan barang barang berupa 2 (dua) unit handphone, 1 (satu) kotakkondom sutra berwarna merah, 1 (satu) buah kondom bekas, 1 (satu) buahpembungkus kondom, uang tunai rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).selanjutnya saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa dan saksim.guntur als rico beserta barang-barang yang ditemukan diamankandan dibawa guna proses lebih lanjut:-bahwa saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksibriptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggotapolisi lainnya mendapat informasi dari saksi della febryanti als delabinti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa menjajakan diri melalui aplikasi michat yang dioperasikan olehsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta danterdakwa devita ariyani als dora binti mustopa selajutnya pada harisabtu tanggal 20 februari 2021 sekira jam 21.00 wib petugas kepolisian hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 berhasil menemukan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta dan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopadi jl. kalibaru barat i rt.04, rw.08, kel. kalibaru, kec. cilincing, kotajakarta utara prov. dki jakarta lalu mengamankan saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolandaals syakila binti mustopa untuk dibawa ke polsub sektor jatipulojakarta barat guna proses lebih lanjut;-bahwa terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakan nomoraxis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakan handphonemerek oppo f1s warna putih dengan nomor imei 861216030328355,dengan menggunakan foto saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopadengan nama akun “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticonuang) tunai”;-bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” dengan caption partner 3some,tersebut adalah untuk memberitahukan kepada para pengguna akun michatbahwa saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa adalah merupakanpartner berdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukan hubunganseksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yang melihatcaption tersebut;-bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabila terdapattamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama “syakila (emoticon kiss berwarnamerah) (emoticon uang) tunai” menunggu chat dari pengguna aplikasimichat di sekitar, dan apabila terdapat tamu/pelanggan yang berminat akanmelakukan komunikasi dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyusbin abu daeng beta selaku yang mengoprasikan akun michat atasnama “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” sertamelakukan negosiasi mengenai harga/ tarif yang disepakati, selanjutnyasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betamengirimkan screenshoot percakapan antara akun michat atas nama“syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” denganpelanggan atau tamu ke media sosial whatsapp tepatnya di grup hbd teh hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 membot dengan terdakwa selaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggantersebut melakukan transfer ke no rekening bank bca a.n devitaariyani atau pembayaran secara cash;-bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seks adalahsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betasedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekali berhubunganseks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan jangka waktupaling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layanan jasa hubungan seks 3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) denganjangka waktu paling lama 2 (dua) jam;-bahwa peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalam kegiatanjasa prostitusi ini dan terdakwa juga bertugas mencatat pemasukan danpengeluaran saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa serta terdakwasebagai penerima uang apabila pelanggan atau tamu tersebut membayarmelalui transfer, terdakwa mencatat pemasukan serta pengeluaran darisaksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa adalah menggunakan 1 (satu)buah buku catatan warna orange dengan merek note book;-terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayanan jasaprostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa sebesar 5% -10% dari setiap pelanggalan yang menggunakan jasa prostitusi tersebut;perbuatan terdakwa sebagaimana yang diatur dan diancam pidanadalam pasal 296 kuhpidana jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;ataukeempatbahwa ia terdakwa devita ariyani als dora binti mustopabersama sama dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta (dilakukan penuntutan terpisah) pada hari rabu tanggal 17februari 2021 sekira pukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan februari 2021 bertempat di kamar hotel my city hotel nomor 203yang terletak di jl. mulawarman kel. karang anyar kec. tarakan barat kotatarakan atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerahhukum pengadilan negeri tarakan, yang berwenang memeriksa dan mengadili hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 perkaranya, “melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan, menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita danmenjadikannya sebagai pencaharian”, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa sebagaimana waktu dan tempat tersebut diatas, berawal dari saksifaisal rahman bin agus sabtono mendapat informasi bahwa didugatelah terjadi perdagangan orang di hotel mycity tepatnya di kamar 203selanjutnya saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksibriptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggotapolisi lainnya langsung melakukan pengecekan ditempat yang dimaksud,kemudian sesampainya di hotel mycity saksi faisal rahman bin agussabtono bersama saksi briptu adetya dwiki s bin sarwisuharyanto beserta anggota polisi lainnya langsung memperlihatkanidentitas kepada receptionist hotel beserta surat tugas serta maksud dantujuan datang ke hotel mycity, setelah itu receptionist meminta kepadabellboy untuk menemani ke kamar yang dimaksud setelah saksi faisalrahman bin agus sabtono bersama saksi briptu adetya dwiki sbin sarwi suharyanto beserta anggota polisi lainnya dan karyawanhotel yaitu saksi aditia safaat bin aryono tiba di depan kamar hotel203 tersebut, saksi aditia safaat bin aryono mengetuk pintu kamartersebut dan pintu di buka. setelah itu saksi faisal rahman bin agussabtono bersama saksi briptu adetya dwiki s bin sarwisuharyanto beserta anggota polisi lainnya bersama masuk kedalamkamar hotel tersebut, di dalam kamar hotel tersebut ditemukan adaseseorang laki-laki yang berada di dalam kamat mandi yaitu saksim.guntur als rico, saksi della febryanti als dela binti zakariaberada di atas tempat tidur, dan saksi meita dhea yolanda als syakilabinti mustopa menggunakan handuk sedang duduk di atas kursi sampingtempat tidur. -bahwa selanjutnya saksi faisal rahman bin agus sabtono bersamasaksi briptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto besertaanggota polisi lainnya melakukan intrograsi dan pemeriksaan terhadap saksim.guntur als rico, saksi della febryanti als dela binti zakaria,dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa danmenemukan barang barang berupa 2 (dua) unit handphone, 1 (satu) kotakkondom sutra berwarna merah, 1 (satu) buah kondom bekas, 1 (satu) buahpembungkus kondom, uang tunai rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah). hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 selanjutnya saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa dan saksim.guntur als rico beserta barang-barang yang ditemukan diamankandan dibawa ke kantor polisi resor tarakan guna proses lebih lanjut;-bahwa saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksibriptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggotapolisi lainnya mendapat informasi dari saksi della febryanti als delabinti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa menjajakan diri melalui aplikasi michat dan yang mengoprasikanakun michat atas nama “syakila” tersebut adalah saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta, sedangkan yang menerimapembayaran atas jasa prostitusi adalah terdakwa devita ariyani alsdora binti mustopa melalui no rekining bank bca 0020112069 a.ndevita ariyani, selanjutnya saksi faisal rahman bin agussabtono bersama saksi briptu adetya dwiki s bin sarwisuharyanto beserta anggota polisi lainnya melakukan pencarianterhadap saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta dan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa dan padahari sabtu tanggal 20 februari 2021 sekira jam 21.00 wib berhasilmenemukan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta dan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa di jl.kalibaru barat i rt.04, rw.08, kel. kalibaru, kec. cilincing, kota jakartautara prov. dki jakarta lalu mengamankan saksi della febryanti alsdela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa untuk dibawa ke polsub sektor jatipulo jakarta barat gunaproses lebih lanjut;-bahwa terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakan nomoraxis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakan handphonemerek oppo f1s warna putih dengan nomor imei 861216030328355,dengan menggunakan foto saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopadengan nama akun “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticonuang) tunai”;-bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” dengan caption partner 3some,tersebut adalah untuk memberitahukan kepada para pengguna akun michatbahwa saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 meita dhea yolanda als syakila binti mustopa adalah merupakanpartner berdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukan hubunganseksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yang melihatcaption tersebut;-bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabila terdapattamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama “syakila (emoticon kiss berwarnamerah) (emoticon uang) tunai” menunggu chat dari pengguna aplikasimichat di sekitar, dan apabila terdapat tamu/pelanggan yang berminat akanmelakukan komunikasi dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyusbin abu daeng beta selaku yang mengoprasikan akun michat atasnama “syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” sertamelakukan negosiasi mengenai harga/ tarif yang disepakati, selanjutnyasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betamengirimkan screenshoot percakapan antara akun michat atas nama“syakila (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai” denganpelanggan atau tamu ke media sosial whatsapp tepatnya di grup hbd tehmembot dengan terdakwa selaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggantersebut melakukan transfer ke no rekening bank bca a.n devitaariyani atau pembayaran secara cash;-bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seks adalahsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betasedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekali berhubunganseks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan jangka waktupaling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layanan jasa hubungan seks3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) denganjangka waktu paling lama 2 (dua) jam;-bahwa peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalam kegiatanjasa prostitusi ini dan terdakwa juga bertugas mencatat pemasukan danpengeluaran saksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa serta terdakwasebagai penerima uang apabila pelanggan atau tamu tersebut membayarmelalui transfer, terdakwa mencatat pemasukan serta pengeluaran darisaksi della febryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dhea hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 yolanda als syakila binti mustopa adalah menggunakan 1 (satu)buah buku catatan warna orange dengan merek note book;-terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayanan jasaprostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa sebesar 5% -10% dari setiap pelanggalan yang menggunakan jasa prostitusi tersebut;perbuatan terdakwa sebagaimana yang diatur dan diancam pidanadalam pasal 506 kuhpidana jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, penasihathukum terdakwa dan terdakwa menyatakan tidak keberatan dengan dakwaandari penuntut umum tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan surat tuntutan pidana ( requisitoir )jaksa penuntut umum yang pada pokoknya menuntut agar majelis hakimpengadilan negeri tarakan menjatuhkan putusan sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopabersalah melakukan tindak pidana “perdagangan orang” atausebagaimana dimaksud dalam dakwaan kesatu yaitu pasal 2 ayat (1) uurinomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang jo pasal 55 ayat (1) ke– 1 kuhpidana; 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa devita ariyani als dora bintimustopa dengan pidana penjara selama 04 (empat) tahun dan pidanadenda sebesar rp 120.000.000 ( seratus dua puluh juta rupiah) subsider 6(enam) bulan kurungan, dikurangkan seluruhnya dari masa penahananyang dijalani oleh terdakwa dan memerintahkan terdakwa untuk tetapditahan; 3.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) buah handphone merk oppo f3 warna putih-1 (satu) buah pakaian berupa baju warna coklat-1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru-1 (satu) kotak pengaman merk sutra-1 (satu) bungkus pengaman merk sutra bekas-1 (satu) buah handphone merk oppo a51 warna putih-1 (satu) buah pakaian berupa baju warna abu-abu-1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 -1 (satu) buah pakaian berupa blazer berwarna pink motik kotak hitam-1 (satu) buah handphone merk i phone 11 pro max warna siver-1 (satu) buah buku catatan berukuran sedang warna merah corakdaun-1 (satu) buah buku catatan berukuran kecil warna pink-1 (satu) buah handphone merk oppo f1s warna putih-1 (satu) buah sim card merk axis dengan nomor 083824430029- 1 (satu) buah akun media social michat atas nama “syakila (emoticonkiss warna merah) (emoticon uang tunai dengan noor register akun083824430029)dirampas untuk dimusnahkan-5 (lima) lembar uang tunai pecahan rp.100.000dirampas untuk negara -1 (satu) buah buku tabungan bank bca dengan no rekening 002112069a.n devita ariyanidikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa 4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya bahwa menurut penasihat hukum terdakwa unsur unsur dalam pasal 2ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke– 1 kuhp tidak terpenuhi olehperbuatan terdakwa karena berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidanganterdakwa tidak pernah menyuruh moh. yusuf mengoprasikan akun syakilla dimanaakun tersebut dipergunakan oleh moh. yusuf untuk mempromosikan meita dan dellasehingga terjadi tindak pidana perdagangan orang yang dituntut oleh jaksa penuntutumum; menimbang, bahwa selanjutnya pengadilan negeri tarakan telahmenjatuhkan putusan pada tanggal 14 oktober 2021, nomor 212/pid.sus/2021/pn tar yang amar nya sebagai berikut: mengadili:1.menyatakan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa tersebut di atas,telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“dengan sengaja turut serta dilakukannya perbuatan cabul oleh orang laindengan orang lain dan menjadikannya sebagai mata pencaharian”,sebagaimana dalam dakwaan alternatif ke tiga; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 10 (sepuluh) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:-1 (satu) buah handphone merk oppo f3 warna putih-1 (satu) buah pakaian berupa baju warna coklat-1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru-1 (satu) kotak pengaman merk sutra-1 (satu) bungkus pengaman merk sutra bekas-1 (satu) buah handphone merk oppo a51 warna putih-1 (satu) buah pakaian berupa baju warna abu-abu-1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru-1 (satu) buah pakaian berupa blazer berwarna pink motik kotak hitam-1 (satu) buah handphone merk i phone 11 pro max warna siver-1 (satu) buah buku catatan berukuran sedang warna merah corak daun-1 (satu) buah buku catatan berukuran kecil warna pink-1 (satu) buah handphone merk oppo f1s warna putih-1 (satu) buah sim card merk axis dengan nomor 083824430029-1 (satu) buah akun media social michat atas nama “syakila (emoticonkiss warna merah) (emoticon uang tunai dengan noor register akun083824430029)dirampas untuk dimusnahkan;-5 (lima) lembar uang tunai pecahan rp.100.000; dirampas untuk negara;-1 (satu) buah buku tabungan bank bca dengan no rekening 002112069a.n devita ariyani; dikembalikan kepada terdakwa;6.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,-(lima ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut penasehat hukum terdakwa,telah mengajukan upaya hukum banding melalui kepniteraan pengadilan negeritarakan pada hari senin tanggal 18 oktober 2021 dengan akte permintaan bandingno 212/akta pid.sus/2021/pn tar dan permintaan banding tersebut selanjutnya telahdiberitahukan kepada jaksa penuntut umum pada hari kamis tanggal 21 oktober hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 2021 dengan relaas pemberitahuan permintaan banding nomor 212/pid.sus/2021/pn tar;menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut jaksa penuntut umum telahmengajukan upaya hukum banding melalui kepniteraan pengadilan negeri tarakanpada hari senin tanggal 18 oktober 2021 dengan akte permintaan banding no212/akta pid.sus/2021/pn tar dan permintaan banding tersebut selanjutnya telahdiberitahukan kepada penasehat hukum terdakwa pada hari senin tanggal 25oktober 2021 dengan relaas pemberitahuan permintaan banding nomor 212/pid.sus/2021/pn tar;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum dan penasehat hukum terdakwamasing-masing telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara yaitumasing-masing tanggal 21 oktobar 2021 dan tangggal 25 oktober 2021 untukmempelajari berkas perkara banding di kepaniteraan pengadilan negeri tarakanterhitung dalam tenggang waktu 7 ( tujuh ) hari kerja setelah menerima relaaspemberitahuan mempelajari berkas perkara banding, sebelum berkas perkara tersebutdikirim ke pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan memori bandingpada tanggal 25 oktober 2021 dan memori banding tersebut diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tarakan pada tanggal 25 oktober 2021, yangmana memori banding tersebut telah diberitahukan oleh jurusita penggantipengadilan negeri tarakan kepada penasehat hukum terdakwa pada tanggal2 november 2021; menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa mengajukan memoribanding pada tanggal 22 oktober 2021 dan memori banding tersebut diterima dikepaniteraan pengadilan negeri tarakan pada tanggal 26 oktober 2021, yangmana memori banding tersebut telah diberitahukan oleh jurusita penggantipengadilan negeri tarakan kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 28oktober 2021; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan kontra memoribanding pada tanggal 2 nopvember 2021 dan memori banding tersebutditerima di kepaniteraan pengadilan negeri tarakan pada tanggal 2 november2021, yang mana kontra memori banding tersebut telah diberitahukan olehjurusita pengganti pengadilan negeri tarakan kepada penasehat hukumterdakwa pada tanggal 4 november 2021; menimbang, bahwa permintaan dan pemeriksaan dalam tingkat banding olehterdakwa dan jaksa penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 dan dengan cara serta syarat-syarat yang ditentukan menurut undang-undang, makapermintaan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan memori bandingyang pada pokoknya sebagai berikut: bahwa terdakwa devita ariyani als dora binti mustopadiajukan ke persidangan dengan formulasi dakwaan yang bersifat alternatif,yaitu pasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidanaatau pasal 45 ayat (1) jo pasal 27 ayat (1) uuri nomor 19 tahun 2016tentang perubahan atas undang undang nomor 11 tahun 2008 tentanginformasi dan transaksi elektronik jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidanaatau pasal 296 kuhpidana jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana ataupasal 506 kuhpidana jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;kami penuntut umum pada kejaksaan negeri tarakan pada tanggal18 oktober 2021 telah mengajukan banding atas putusan pengadilannegeri tarakan nomor 212/ pid.sus / 2021/ pn tar tanggal 14 oktober 2021sesuai dengan akta permintaan banding nomor 212/ akta pidsus/ 2021/ pntar yang dibuat panitera pengadilan negeri tarakan yang berdasar pasal233 ayat (1) dan (2) kuhap, permintaan banding dari penuntut umummasih dalam tenggang waktu yang ditentukan oleh undang-undang. bahwapenuntut umum pada kejaksaan negeri tarakan telah meminta salinanputusan nomor 212/ pid.sus / 2021/ pn tar tanggal 14 oktober 2021namun sampai dengan saat diserahkanya memori banding ini kami belumjuga mendapatkan tersebut. terhadap memori bandingini diserahkan oleh penuntut umum juga masih dalam tenggang waktu yangditentukan oleh undang-undang karena diserahkan sebelum dilakukanpemeriksaan oleh pengadilan tinggi kalimantan timur berdasar pada pasal237 kuhap.bahwa putusan pengadilan negeri tarakan nomor 212/ pid.sus /2021/ pn tar tanggal 14 oktober 2021 adalah putusan pemidanaan yangdalam amar putusannya menyatakan terdakwa devita ariyani alsdora binti mustopa yang identitasnya sebagaimana tersebut diatas,telah diputus terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana "dengan sengaja turut serta dilakukanya perbuatan cabul hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 oleh orang lain dan menjadikanya sebagai mata pencaharian,sebagaimana dakwaan alternative ketiga". atas putusan pengadilantersebut berdasar pasal 67 kuhap, penuntut umum dapat mengajukanbanding ke pengadilan tinggi kalimantan timur terhadap putusanpengadilan negeri tarakan nomor 212/ pid.sus/ 2021/ pn tar tanggal 14oktober 2021 tersebut.bahwa kami selaku penuntut umum tidak sependapat dengan pasal yangterbukti menurut majelis hakim pada pengadilan negeri tarakan dan jugakami tidak setuju dengan iamanya pidana penjara (strafmaat) yangdijatuhkan oleh majelis hakim, oleh sebab itu kami tidak sependapatdengan pertimbangan majelis hakim dalam putusan pengadilan negeritarakan nomor 212/ pid.sus/ 2021/ pn tar tanggal 14 oktober 2021tersebut yang menyatakan terdakwa devita ariyani als dora bintimustopa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana "dengan sengaja turut serta dilakukanya perbuatan cabuloleh orang lain dan menjadikanya sebagai mata pencaharian"sebagaimana dalam dakwaan ketiga kami. adapun kami tidaksependapat dengan pertimbangan majelis hakim tersebut dikarenakanmajelis hakim telah keliru dalam menafsirkan adanya suatu unsur delikdengan alasan sebagai berikut:1.bahwa terdakwa devita ariyani als dora binti mustopadiajukan ke persidangan dengan formulasi dakwaan yang bersifatalternatif, yaitu pasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat(1) ke- 1 kuhpidana atau pasal 45 ayat (1) jo pasal 27 ayat (1)uuri nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas undangundang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksielektronik jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana atau pasal 296kuhpidana jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana atau pasal 506kuhpidana jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;2.bahwa di persidangan telah didengar keterangan saksi, yaitu saksifaisal rahman bin agus sabtono, saksi adetya dwiki s binsarwi suharyanto, saksi m.guntur als rico. saksi meitadhea yolanda als syakila binti mustopa, dan saksi aditiyasafaat bin aryono, saksi della febryanti als dela binti hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 zakaria dan saksi mahkota moh. yusuf daeng beta als iyus binabu daeng beta saksi-saksi tersebut sebelum memberikanketerangannya telah mengucapkan sumpah menurut cara agamanyamasing-masing dan keterangan yang diberikannya di siding secarabebas tanpa paksaan ataupun menjerat dan merupakan keteranganyang is dengar, lihat dan alami sendiri, serta setelah saksi-saksitersebut memberikan keterangannya. terdakwa telah memberikanpendapatnya tentang keterangan saksi-saksi tersebut, kemudianketerangan para saksi tersebut bersesuaian antara yang satu denganyang lain, sehingga telah memenuhi ketentuan pasal 1 butir 27, pasal153 ayat (2) huruf b, pasal 160 ayat (2), (3), pasal 164 ayat (1). pasal166, dan pasal 185 ayat (1), (4), (6) kuhap. dengan demikian,keterangan para saksi tersebut merupakan alat bukti yang sahsebagaimana ditentukan dalam pasal 184 ayat (1) huruf a kuhap.3.bahwa di persidangan juga telah di dengar keterangan terdakwa, yaitudevita ariyani als dora binti mustopa dan keterangannyatersebut merupakan pengakuan terdakwa tentang perbuatannyaperbuatan terdakwa yang kami uraikan sebagai berikut:- berawal pada hari kamis tanggal 11 februari 2021, saksi dellafebryanti als dela binti zakaria dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa yang berangkat menujukota tarakan melalui bandara soekarno haifa yang difasilitasi yaknimembelikan tiket pesawat serta diantar oleh terdakwa bersama saksimoh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta.- bahwa maksud dan tujuan saksi della febryanti als dela bintizakaria dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa pergi ke kota tarakan adalah untuk menjajakan diri/melakukan kegiatan atau pekerjaan prostitusi yang dikendalikan olehterdakwa bersama dengan saksi moh. yusuf daeng beta alsiyus bin abu daeng beta.-bahwa dalam menjalankan pekerjaan/ kegiatan prostitusi yangdilakukan oleh saksi della dan saksi meita selama berada dikotatarakan para saksi bertempat tinggal di hotel my city dari tanggal 11februari 2021 sampai dengan tanggal 17 februari 2021. selama saksidella dan saksi meita berada dikota tarakan para saksi sudah melayanitamu yang menyewa jasa meraka masing-masing 8 (delapan) kali hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 untuk saksi meitha, untuk saksi della sebanyak 10 (sepuluh) kali serta3 (tiga) kali saksi della dan saksi meitha melayani jasa behubunganseks dengan cara 3some (hubungan badan 2 wanita dan 1 pria).-bahwa selama saksi meita dan saksi della berada ditarakan seluruhkegiatan yang dilakukan oleh mereka dikendalikan oleh terdakwa danjuga saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta baik dari proses chatting/ melakukan komunikasi dengan calonpelanggan, penawaran harga, jenis layanan yang disediakan hinggaproses pembayaran dilakukan melalui terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta.-bahwa terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakannomor axis 083824430029 milik terdakwa tersebut menggunakanhandphone merek oppo f1s warna putih dengan nomor imei861216030328355, dengan menggunakan foto saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa dengan nama akun "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai";-bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai" dengancaption partner 3some, tersebut adalah untuk memberitahukankepada para pengguna akun michat bahwa saksi dellafebryanti als dela binti zakaria. dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa adalah merupakan partnerberdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukan hubunganseksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yang melihatcaption tersebut;- bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksimoh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta,apabila terdapat tamu yang berminat menggunakan jasa prostitusimaka saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta selaku yang mengoprasikan akun michat atas nama "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai" menungguchat dari pengguna aplikasi michat di sekitar, dan apabila terdapattamu/pelanggan yang berminat akan melakukan komunikasi dengansaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betaselaku yang mengoprasikan akun michat atas nama "syakiia hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 (emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai" sertamelakukan negosiasi mengenai harga/ tarif yang disepakati,selanjutnya saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mengirimkan screenshoot percakapan antara akunmichat atas nama "syakila (emoticon kiss berwarna merah)(emoticon uang) tunai" dengan pelanggan atau tamu ke media sosialwhatsapp tepatnya di grup hbd teh membot dengan terdakwaselaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggan tersebut melakukantransfer ke no rekening bank bca a.n devita ariyani ataupembayaran secara cash;- bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seksadalah saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta sedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekaliberhubungan seks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)dengan jangka waktu paling lama 1 (satu) jam kemudian untuklayanan jasa hubungan seks 3some dengan harga kurang lebih rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dengan jangka waktu paling lama 2(dua) jam;- bahwa peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalamtindak pidana perdagangan orang dan terdakwa juga bertugasmencatat pemasukan dan pengeluaran saksi della febryanti alsdela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda alssyakila binti mustopa serta terdakwa sebagai penerima uangapabila pelanggan atau tamu tersebut membayar melalui transfer,terdakwa mencatat pemasukan serta pengeluaran dari saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa adalah menggunakan 1(satu) buah buku catatan warna orange dengan merek note book;- terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayanan jasaprostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria,dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopasebesar 5% - 10% dari setiap pelanggan yang menggunakan jasaprostitusi tersebut; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 dan keterangan terdakwa tersebut diberikan secara bebas tanpapaksaan sesuai dengan apa yang is ketahui atau alami sendiri,sehingga telah memenuhi ketentuan pasal 153 ayat (2) huruf b, pasal189 ayat (1) dan (3) kuhap. dengan demikian keterangan terdakwatersebut sebagai alat bukti yang sah sebagaimana ditentukan dalampasal 184 ayat (1) huruf e kuhap.4. selain itu, diperoleh alat bukti petunjuk dari barang bukti yangdiperlihatkan di persidangan berupa:- 1 (satu) buah handphone merk oppo f3 warna putih1 (satu) buahpakaian berupa baju warna cokiat- 1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru- 5 (lima) lembar uang tunai pecahan rp.100.000- 1 (satu) kotak pengaman merk sutra- 1 (satu) bungkus pengaman merk sutra bekas- 1 (satu) buah handphone merk oppo a51 warna putih- 1 (satu) buah pakaian berupa baju warna abu-abu- 1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru- 1 (satu) buah pakaian berupa blazer berwarna pink motik kotak hitam- 1 (satu) buah handphone merk i phone 11 pro max warna siver-1 (satu) buah buku catatan berukuran sedang warna merah corak daun- 1 (satu) buah buku catatan berukuran kecil warna pink- 1 (satu) buah buku tabungan bank bca dengan no rekening 002112069a.n devita ariyani- 1 (satu) buah handphone merk oppo f1s warna putih- 1 (satu) buah sim card merk axis dengan nomor 083824430029- 1 (satu) buah akun media sosial michat atas nama "syakila (emoticonkiss berwarna merah)(emoticon uang tunai" dengan nomor registerakun 083824430029;yang bersesuaian dengan keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwayang telah memberikan keterangannya di muka persidangan, maupun suratyang dibacakan di persidangan, sehingga bernilai sebagai alat bukti petunjuksebagaimana ketentuan pasal 188 ayat (1) dan (2) kuhap. dengan demikianbarang bukti tersebut sebagai alat bukti yang sah sebagaimana ditentukandalam pasal 184 ayat (1) huruf d kuhap. hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 sehingga berdasarkan analisa fakta, unsur-unsur pasal yang dapatdibuktikan adalah unsur-unsur sebagaimana dalam dakwaan pertama. yaitupasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1 ) ke 1 kuhpidana., yaitusebagai berikut:1)unsur "setiap orang" yang dimaksud dengan "setiap orang" disini menunjukan kepadasiapa orang yang harus bertanggung jawab atas perbuatan atau kejadianyang didakwakan. setiap orang sebagai subjek hukum yang dapat dimintapertanggung jawaban dalam segala tindakannya sehingga secara historiskronologis manusia sebagai subjek hukum telah dengan sendirinya adakemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas undang-undangmenetukan lain dan terdakwa devita ariyani als dora bintimustopa dalam proses persidangan dalam kondisi sehat jasmani danrohani serta tidak ditemukan adanya alasan pembenar dan atau pemaafsesuai dengan pasal 44 kuhp sehingga anak berhadapan dengan hukumdipandang mampu bertanggungjawab atas perbuatan pidana yang telahdilakukannya.denqan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum. 2)dengan sengaja melakukan perekrutan, permangkutan, penampungan, pengiriman pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan,pemalsuan, penipuan, penyalahqunaan kekuasaan atau posisi rentan,penjeratan utanq atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasoranq lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayahnegara republik indonesia. bahwa unsur ini terdiri dari beberapa elemen yang bersifat alternatif, salahsatu elemen saja terbukti yang bertujuan mengeksploitasi orang itu makaunsur ini telah terpenuhi, bahwa dalam pasal 1 angka (7) undang-undangnomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdaganganorang: yang dimaksud dengan eksploitasi adalah tindakan dengan atautanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran,kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atausecara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organdan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau kemampuanseseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik materiilmaupun immaterial.bahwa berdasarkan fakta persidangan yang diperoleh dari keterangan parasaksi dan terdakwa, bermula dari berawal dari saksi faisal rahman binagus sabtono mendapat informasi bahwa diduga telah terjadiperdagangan orang di hotel mycity tepatnya selanjutnya saksi faisalrahman bin agus sabtono bersama saksi briptu adetya dwiki sbin sarwi suharyanto beserta anggota polisi lainnya langsungmendatangi tempat yang dimaksud yaitu di hotel mycity dikamar 203,selanjutnya petugas kepolisian bersama petugas hotel masuk kedalamkamar hotel tersebut ditemukan ada seseorang laki-laki yang berada didalam kamat mandi yaitu saksi m.guntur als rico, saksi dellafebryanti als dela binti zakaria berada di atas tempat tidur, dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa menggunakanhanduk sedang duduk di atas kursi samping tempat tidur.bahwa selanjutnya saksi faisal rahman bin agus sabtonobersama saksi briptu adetya dwiki s bin sarwi suharyantobeserta anggota polisi lainnya melakukan intrograsi dan pemeriksaanterhadap saksi m.guntur als rico, saksi della febryanti alsdela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakilabinti mustopa dan menemukan barang barang berupa 2 (dua) unithandphone, 1 (satu) kotak kondom sutra berwarna merah, 1 (satu) buahkondom bekas, 1 (satu) buah pembungkus kondom, uang tunairp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah). selanjutnya saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa dan saksi m.guntur als ricobeserta barang-barang yang ditemukan diamankan dan dibawa gunaproses lebih lanjut;bahwa saksi faisal rahman bin agus sabtono bersama saksibriptu adetya dwiki s bin sarwi suharyanto beserta anggotapolisi lainnya mendapat informasi dari saksi della febryanti alsdela binti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 binti mustopa menjajakan diri melalui aplikasi michat yangdioperasikan oleh saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta dan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopaselajutnya pada hari sabtu tanggal 20 februari 2021 sekira jam 21.00 wibpetugas kepolisian berhasil menemukan saksi moh. yusuf daengbeta als iyus bin abu daeng beta dan terdakwa devita ariyanials dora binti mustopa di ji. kalibaru barat i rt.04, rw.08, kel.kalibaru, kec. cilincing, kota jakarta utara prov. dki jakarta lalumengamankan saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa untukdibawa ke polsub sektor jatipulo jakarta barat guna proses lebihlanjut;- perbuatan terdakwa berawal pada hari kamis tanggal 11 februari2021 saksi della febryanti als dela binti zakaria dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa yangberangkat menuju kota tarakan melalui bandara soekarno hattayang difasilitasi serta diantar oleh terdakwa bersama saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, bahwamaksud dan tujuan saksi della febryanti als dela bintizakaria dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa pergi ke kota tarakan adalah untuk menjajakan diri/melakukan kegiatan atau pekerjaan prostitusi yang dikendalikanoleh terdakwa bersama dengan saksi moh. yusuf daeng betaals iyus bin abu daeng beta.bahwa dalam menjalankan pekerjaan/ kegiatan prostitusi yangdilakukan oleh saksi della dan saksi meita selama berada dikotatarakan para saksi bertempat tinggal di hotel my city dari tanggal 11februari 2021 sampai dengan tanggal 17 februari 2021. selama saksidella dan saksi meita berada dikota tarakan para saksi sudahmelayani tamu yang menyewa jasa mereka masing-masing 8(delapan) kali untuk saksi meitha, untuk saksi della sebanyak 10(sepuluh) kali serta 3 (tiga) kali saksi della dan saksi meitha melayanijasa behubungan seks dengan cara 3some (hubungan badan 2wanita dan 1 pria). hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 bahwa selama saksi meita dan saksi della berada ditarakan seluruhkegiatan yang dilakukan oleh mereka dikendalikan oleh terdakwa danjugs saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta baik dari proses chatting/ melakukan komunikasi dengan calonpelanggan, penawaran harga, jenis layanan yang disediakan hinggaproses pembayaran dilakukan melalui terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta. bahwaterdakwa bertugas membuat akun michat menggunakan nomoraxis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakanhandphone merek oppo f1s warna putih dengan nomor imei861216030328355, dengan menggunakan foto saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa dengan nama akun "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai":bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai" dengancaption partner 3some, tersebut adalah untuk memberitahukankepada para pengguna akun michat bahwa saksi dellafebryanti als dela binti zakaria, dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa adalah merupakan partnerberdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukan hubunganseksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yangmelihat caption tersebut;bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksimoh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabilaterdapat tamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksimoh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta selakuyang mengoprasikan akun michat atas nama "syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai" menunggu chat daripengguna aplikasi michat di sekitar, dan apabila terdapattamu/pelanggan yang berminat akan melakukan komunikasi dengansaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betaselaku yang mengoprasikan akun michat atas nama "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai" sertamelakukan negosiasi mengenai harga/ tarif yang disepakati,selanjutnya saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 daeng beta mengirimkan screenshoot percakapan antara akunmichat atas nama "syakila (emoticon kiss berwarna merah)(emoticon uang) tunai" dengan pelanggan atau tamu ke media sosialwhatsapp tepatnya di grup hbd teh membot dengan terdakwa selakuadmin. dan selanjutnya tamu/pelanggan tersebut melakukan transfer keno rekening bank bca a.n devita ariyani atau pembayaran secaracash;bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seks adalahsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betasedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekaliberhubungan seks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)dengan jangka waktu paling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layananjasa hubungan seks 3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,-(dua juta rupiah) dengan jangka waktu paling lama 2 (dua) jam bahwaperan terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalam kegiatanjasa prostitusi ini dan terdakwa juga bertugas mencatat pemasukandan pengeluaran saksi della febryanti als dela binti zakaria,dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa sertaterdakwa sebagai penerima uang apabila pelanggan atau tamutersebut membayar melalui transfer, terdakwa mencatat pemasukanserta pengeluaran dari saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa adalah menggunakan 1 (satu) bush buku catatan warnaorange dengan merek note bookterdakwa dan saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta mendapatkan upah/keuntungan dari pelayanan jasa prostitusi oleh saksi dellafebryanti als dela binti zakaria. dan saksi meita dheayolanda als syakila binti mustopa sebesar 5% - 10% dari setiappelanggan yang menggunakan jasa prostitusi tersebut;bahwa dari fakta hukum tersebut diatas dapat disimpulkan bahwasesuai ketentuan pasal 1 angka (7) undang-undang nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang: yangdimaksud dengan eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpapersetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran,kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupaperbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 organ reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan ataumentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkantenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkankeuntungan baik materiil maupun immaterial;denqan demikian unsur ini telah terbukti secara sah danmeyakinkan menurut hukum. 3) melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan.unsur pasal ini merupakan unsur yang bersifat alternatif yakni cukupdibuktikan salah satu dari pasal tersebut sesuai dengan kapasitasperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa. ketentuan ini menyatakanbahwa dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana(pelaku/petindak) yaitu orang yang melakukan, yang menyuruhmelakukan, atau turut serta melakukan perbuatan pidana. oleh karena itudari rumusan tersebut terdapat 3 (tiga) bentuk penyertaan, yaitu:1)yang melakukan (pleger)2)yang menyuruh melakukan (doen pleger)3)yang turut serta melakukan (mede pleger)jika diperhatikan ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam buku iidan buku iii kuhp maka yang terlintas bahwa perbuatan pidana danancaman pidana yang terdapat di dalamnya hanya tertuju pada pelakudan membantu melakukan kejahatan tetapi dalam pasal 55 kuhppelaku tindak pidana dapat di bagi menjadi 4 (empat) macam yaituorang yang melakukan, orang yang menyuruh lakukan, orang yang turutmelakukan dan orang yang dengan pemberian upah.dari bentuk penyertaan di atas, maka dapat di jelaskan sebagai berikut:a. pelaku (pleqer) pelaku adalah orang yang melakukan sendiri perbuatan yangmemenuhi perumusan delik dan dipandang paling bertanggung jawab ataskejahatan. ketentuan pasal 55 kuhp pertama-tama menyebutkan siapayang berbuat atau melakukan tindak pidana cara tuntas. sekalipunseseorang pelaku (plagen) bukan seorang yang turut serta (deelnemer), hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 kiranya dapat dimengerti mengapa is perlu disebut. pelaku, disampingpihak-pihak lainnya yang turut serta atau terlibat dalam tindak pidana yangtelah dilakukan. akan dipidana bersama-sama dengannya sebagai pelaku(dader), sedangkan cara penyertaan dilakukan dan tanggungjawabterhadapnya juga turut ditentukan oleh keterkaitannya dengan tindak pidanayang dilakukan oleh pelaku (utama). karena itu, pelaku (plegen) adalahorang yang memenuhi semua unsur delik (juga dalam bentuk percobaanatau persiapannya), termasuk bila dilakukan lewat orang-orang lain ataubawahan mereka. pada umumnya hukum pidana mempertanggungjawabkan pidanakepada seseorang yang telah melakukan perbuatan yang telah dirumuskanoleh undang-undang. dengan kata lain seseorang dapat dipertanggung-jawabkan pidana jika telah melakukan tindak pidana. seseorang yang telahmemenuhi seluruh unsur tindak pidana, sebagaimana yang telahdirumuskan dalam undang—undang hukum pidana disebut sebagai pelakutindak pidana. beberapa sarjana hukum mendefinisikan pelaku (yangmelakukan) tindak pidana demikian. moeljatno mengemukakan yangdimaksud dengan pelaku (plegen) yaitu untuk rumusan delik yang disusunsecara formal mengenai orangnya yang melakukan perbuatan tingkah lakuseperti yang tercantum dalam rumusan delik. kalau rumusan delik itudisusun secara material, maka siapa yang menimbulkan akibat sepertidalam rumusan delik, yang harus kita tentukan dengan ajaran kausal.b. oranq yang menyuruhlakukan (doenplegen) doenplegen adalah orang yang melakukan perbuatan denganperantaraan orang lain, sedangkan perantaraan itu hanya digunakan sebagaialat. dengan demikian, ada dua pihak, yaitu pembuat langsungdan pembuattidak langsung. unsur-unsur pada doenpleger adalah: alat yang dipakai adalahmanusia, alat yang dipakai berbuat, alat yang dipakai tidak dapatdipertanggungjawabkan. bentuk penyertaan “menyuruh melakukan” haruslahterdiri dari lebih dari dua orang pembuat. di satu sisi terdapat seorang yangberperan sebagai penyuruh (manus domina, onmiddelijke dader, intellectueeledader) dan di sisi lain terdapat seorang yang berperan sebagai orang yangdisuruh melakukan (onmiddelijke dader, materiel dader, manus ministra) bentuktersebut merupakan syarat terjadinya bentuk penyertaan “menyuruhmelakukan”. karena tanpa adanya pihak yang menyuruh dan juga sebaliknya hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 jika tanpa ada pihak yang “disuruh melakukan”, maka tidak sempurna makna“menyuruh melakukan”;c. orang yang turut serta (medepleger] medepleger menurut mvt adalah orang yang dengan sengaja turutberbuat atau turut mengerjakan terjadinya sesuatu. oleh karena itu, kualitasmasing-masing peserta tindak pidana adalah sama. turut mengerjakan sesuatu,yaitu: mereka memenuhi rumusan delik., salah satu memenuhi rumusan delikdan masing-masing hanya memenuhi sebagian rumusan delik. pada tujuanajaran penyertaan bahwa seseorang yang tidak memenuhi seluruh unsur tindakpidana dapat dipidana karena peranannya dalam terwujudnya tindak pidana.dalam turut serta ini yang termasuk dalam bagian bentuk penyertaanmensyaratkan seseorang terlibat dalam tindak pidana. namun apakah seorangtersebut harus memiliki kesengajaan atau kualitas yang sama dengan pelakumateril, undang-undang tidak memberikan pengertian secara mendalammengenai hal demikian. hanya saja memberikan pengertian dari maksud "turutserta melakukan" sebagai bagian dari bentuk penyertaan. menurut roeslansaleh "mereka yang turut serta melakukan" perbuatan tindak pidana adalahmereka yang bersama-sama melakukan perbuatan pidana. jadi mereka yangdengan sengaja ikut mengerjakan. dalam hal turut serta melakukan ini tiap-tiappeserta ini harus melakukan perbuatan-perbuatan pelaksanaan. yang utamaadalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu ada kerja sama yangerat antara mereka itu, hal ini kiranya dapat ditentukan sebagai hakekat dariturut serta melakukan. selain itu juga a.z. abidin dan a. hamzah memberikan definisi turut sertasebagai berikut: 9 "para pelaku-peserta (penulis: turut serta (medepleger) ialahdua orang atau lebih orang bekerja sama secara sadar dan bersama-samamelakukan perbuatan-perbuatan yang secara keseluruhan mewujudkan delikatau pun sesuai dengan kesepakatan pembagian peran, seorang melakukanperbuatan yang sangat penting bagi terwujudnya delik (tindak pidana)."pengertian turut serta di atas memberikan dua syarat dapat dikatakan sebagaiturut serta melakukan. yaitu adanya kesadaran dalam bekerja sama, sehinggaterdapat kerja sama yang erat dan adanya kesengajaan dalam mewujudkantindak pidana. selain itu juga loebby luqman memberikan syarat dalamterbentuknya turut serta melakukan, yaitu syarat yang diperlukan adanya hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 penyertaan yang berbentuk ikut serta adalah: harus ada kerja sama dari tiap;dan kerja sama dalam tindak pidana hams secara fisik. penganjur (uitlokkers);bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan berupa keterangan saksi-saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa diperoleh fakta hukumdiantaranya sebagai berikut:-bahwa benar perbuatan terdakwa berawal pada hari kamis tanggal 11februari 2021 saksi della febryanti als dela binti zakaria dan saksimeita dhea yolanda als syakila binti mustopa yang berangkatmenuju kota tarakan melalui bandara soekarno hatta yangdifasilitasi/dibelikan tiket oleh terdakwa serta diantar oleh terdakwa bersamasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta.-bahwa benar maksud dan tujuan saksi della febryanti als dela bintizakaria dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopapergi ke kota tarakan adalah untuk menjajakan diri/ melakukan kegiatanatau pekerjaan prostitusi yang dikendalikan oleh terdakwa bersama dengansaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta.-bahwa benar dalam menjalankan pekerjaan/ kegiatan prostitusi yangdilakukan oleh saksi della dan saksi meita selama berada dikota tarakanpara saksi bertempat tinggal di hotel my city dari tanggal 11 februari 2021sampai dengan tanggal 17 februari 2021. selama saksi della dan saksimeita berada dikota tarakan para saksi sudah melayani tamu yangmenyewa jasa meraka masing-masing 8 (delapan) kali untuk saksi meitha,untuk saksi della sebanyak 10 (sepuluh) kali serta 3 (tiga) kali saksi delladan saksi meitha melayani jasa behubungan seks dengan cara 3some(hubungan badan 2 wanita dan 1 pria).-bahwa benar selama saksi meita dan saksi della berada ditarakan seluruhkegiatan yang dilakukan oleh mereka dikendalikan oleh terdakwa dan jugasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta baikdari proses chatting/ melakukan komunikasi dengan calon pelanggan.penawaran harga, jenis layanan yang disediakan hingga prosespembayaran dilakukan melalui terdakwa dan saksi moh. yusuf daengbeta als iyus bin abu daeng beta.-bahwa benar terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakannomor axis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakan hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 handphone merek oppo f1s warna putih dengan nomor imei861216030328355, dengan menggunakan foto saksi della febryantials dela binti zakaria. dan saksi meita dhea yolanda als syakilabinti mustopa dengan nama akun "syakila (emoticon kiss berwarnamerah) (emoticon uang) tunai":-bahwa benar maksud dan tujuan foto tersebut pada akun "syakila (emoticonkiss berwarna merah) (emoticon uang) tunai" dengan caption partner3some, tersebut adalah untuk memberitahukan kepada para penggunaakun michat bahwa saksi della febryanti als dela binti zakaria. dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa adalahmerupakan partner berdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalam melakukanhubungan seksual dengan seseorang laki-laki atau pelanggan bagi yangmelihat caption tersebut,-bahwa benar sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksimoh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabilaterdapat tamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksimoh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta selakuyang mengoprasikan akun michat atas nama "syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai" menunggu chat dari penggunaaplikasi michat di sekitar, dan apabila terdapat tamu/pelanggan yangberminat akan melakukan komunikasi dengan saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama "syakila (emoticon kiss berwarnamerah) (emoticon uang) tunai" serta melakukan negosiasi mengenaiharga/ tarif yang disepakati, selanjutnya saksi moh. yusuf daengbeta als iyus bin abu daeng beta mengirimkan screenshootpercakapan antara akun michat atas nama "syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai" dengan pelanggan atau tamu kemedia sosial whatsapp tepatnya di grup hbd teh membot denganterdakwa selaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggan tersebutmelakukan transfer ke no rekening bank bca a.n devita ariyani ataupembayaran secara cash.-bahwa benar yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seksadalah saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daengbeta sedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekali hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 berhubungan seks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)dengan jangka waktu paling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layananjasa hubungan seks 3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,-(dua juta rupiah) dengan jangka waktu paling lama 2 (dua) jam;-bahwa benar peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalamkegiatan jasa prostitusi ini dan terdakwa juga bertugas mencatatpemasukan dan pengeluaran saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa serta terdakwa sebagai penerima uang apabila pelangganatau tamu tersebut membayar melalui transfer. terdakwa mencatatpemasukan serta pengeluaran dari saksi della febryanti als delabinti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa adalah menggunakan 1 (satu) buah buku catatan warnaorange dengan merek note book;-bahwa benar terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyusbin abu daeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayananjasa prostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria,dan saksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopasebesar 5% - 10% dari setiap pelanggan yang menggunakan jasaprostitusi tersebut:denqan demikian unsur ini telah terbukti secara sah danmevakinkan menurut hukum. bahwa berdasarkan uraian diatas, kami berpendapat selain telahkeliru dalam menafsirkan adanya suatu unsur delik, majelis hakimmenjatuhkan putusan terhadap terhadap terdakwa berbeda dengansaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta (dilakukan penuntutan terpisah) yang terbukti melanggarpasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke - 1kuhpidana, bahwa apabila kita mencermati fakta-fakta yang terungkapdipersidangan antara perbuatan terdakwa dan saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta tidak dapat dipisahkandan sating berhubungan antara satu dengan yang lainya sehingga unsurpasal 55 ayat kuhp yakni melakukan, yang menyuruh melakukan, danturut serta melakukan perbuatan tidak dapat dipisahkan. hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 oleh karena itu, dengan ini kami mohon kepada ketua pengadilantinggi kalimantan timur dan majelis hakim yang menangani perkara inidapat menerima permohonan banding kami dan menjatuhkan putusanseperti yang kami mohonkan dalam surat tuntutan yang telah kamibacakan pada tanggal 28 september 2021 khususnya mengenai pasaldakwaan yang terbukti, yaitu pasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jopasal 55 ayat (1) ke - 1 kuhpidana sebagaimana dalam dakwaanpertama kami yakni:1. menyatakan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopabersalah melakukan tindak pidana perdagangan orang" atausebagaimana dimaksud dalam dakwaan kesatu yaitu pasal 2 ayat (1)uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke— 1 kuhpidana,2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa devita ariyani als dora bintimustopa dengan pidana penjara selama 04 (empat) tahun dan pidanadenda sebesar rp 120.000.000 ( seratus dua puluh juta rupiah) subsider 6(enam) bulan kurungan, dikurangkan seluruhnya dari masa penahananyang dijalani oleh terdakwa dan memerintahkan terdakwa untuk tetapditahan:3. menyatakan barang bukti berupa:- 1 (satu) buah handphone merk oppo f3 warna putih- 1 (satu) buah pakaian berupa baju warna coklat- 1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru- 1 (satu) kotak pengaman merk sutra- 1 (satu) bungkus pengaman merk sutra bekas- 1 (satu) buah handphone merk oppo a51 warna putih- 1 (satu) buah pakaian berupa baju warna abu-abu- 1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru- 1 ( satu) buah pakaian berupa blazer berwarna pink motik kotak hitam- 1 ( satu ) buah handphone merk i phone 11 pro max warna sirver- 1 ( satu) buah buku catan berukuran sedang warna merah corak daun - 1 (satu) buah buku catatan berukuran kecil warna pink - 1 (satu) buah handphone merk oppo f1s warna putih hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 - 1 (satu) buah sim card merk axis dengan nomor 083824430029 - 1 (satu) buah akun media sosial michat atas nama "syakila(emoticon kiss berwarna merah) (emoticon uang tunai" dengannomor register akun 083824430029) dirampas untuk dimusnahkan.-5 ( lima) lembar uang tunai pecahan rp. 100.000,-dirampas untuk negera-1 (satu ) buah buku tabungan bank bca dengan no rekening002112069 a.n devita ariyanidikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar biayaperkara sebesar rp 5.000,- ( lima ribu rupiah ). menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan memori banding yang padapokoknya sebagai berikut:i.adapun alasan-alasan keberatan pembanding terhadap pertimbangan hukum majelis pengadilan negeri tarakan adalahsebagaimana pembanding uraikan didalam uraian keberatan dibawahini:1.bahwa sejak awal penangkapan, pemeriksaan ditingkat penyidikandalam rangka membuat berita acara pemeriksaan serta mengejarpengakuan dari terdakwa, proses penyidikan dari awal terdakwa tidakturut serta dilakukannya perbuatan cabul, hal itu terungkap dipersidangan; 2.bahwa setelah membaca dan memperhatikan pertimbangan-pertimbangan yang dikemukakan dalam putusan perkara pidana atasnama devita ariyani als dora binti mustopa pembandingmenyatakan sangat berkeberatan dan berpendapat bahwa majelishakim pada pengadilan negeri tarakan tidak mempertimbangkanfakta-fakta yang terungkap dipersidangan secara lengkap, tidakmempertimbangkan adanya ketidak kesesuaian antara keterangansaksi dengan bukti-bukti yang ada dalam persidangan, tidakmenerapkan hukum pembuktian sebagaimana mestinya, tidakmempertimbangkan sungguh-sungguh hal-hal yang telahdikemukakan dalam pembelaan (pledooi), baik yang disampaikan olehpenasehat hukum maupun terdakwa dan majelis hakim tingkatpertama dalam membuat pertimbangan tidak didasarkan atas fakta hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 persidangan namun didasarkan atas berita acara pemeriksaanpenyidik serta resume penyidik sehingga merugikan terdakwa dalam pembelaan dirinya; ii.keterangan saksi yang terdapat didalam putusan seluruhnya diambil berdasarkan berita acara hasilpenyidikan dan tidak sama dengan keterangan saksidalam persidangan; bahwa pembanding telah menerima salinan resmi putusan pengadilannegeri tarakan nomor: 212/pid.sus/2021/pn.tar. namun ketikapembanding membaca uraian keterangan saksi sebagaimana termuat didalamuraian putusan tersebut, sangat berbeda dengan apa yang sebenarnya terjadididalam persidangan. dipersidangan menerangkan dengan terbuka pada saatpenangkapan dilanjutkan dengan melakukan pemeriksaan terhadap diri parasaksi, bahwa terdakwa tidak turut serta dilakukannya perbuatan cabul, karenaterjadinya prostitusi adalah atas kemauan saksi della dan saksi meita sendirioleh karena dari keterangan teman-teman saksi yaitu teman-teman seprofesinyabahwa della sebelumnya sudah berprofesi sebagai orang yang seringmelakukan open bo. dalam fakta yang terungkap ini tidak menjadikanpertimbangan hakim dalam putusannya; bahwa keadaan sebagaimana diuraikan diatas, membuktikan dengan sangatjelas yaitu adanya suatu keadaan dimana majelis hakim didalam membuatputusan tidak berdasarkan fakta persidangan yang sebenarnya, para saksi(dalam perkara terpisah) walaupun dipersidangan sudah dibantah serta parasaksi mencabut bap (berita acara pemeriksaan) namun majelis hakim tidakpernah mempertimbangkan dan menjadikan pertimbangan dalam putusannya: bahwa dari keadaan berdasarkan fakta hukum sebagaimana telahdikemukakan diatas, pembanding memohon kepada bapak ketua pengadilantinggi samarinda untuk meneliti perbedaan yang substantif tersebut oleh karenakedudukan berita acara persidangan sebagai bukti otentik yang dibuat olehpejabat yang disumpah untuk itu, dengan isi materiil keterangan saksi-saksididalam putusan yang salinannya sudah ada pada tangan pembanding.sehingga cukup alasan menurut hukum untuk menyatakan putusan pengadilannegeri tarakan nomor: 212/pid.sus/2021/pn.tar tanggal 14 oktober 2021,adalah putusan yang disusun tidak berdasarkan keadaan nyata, dan harusdinyatakan batal demi hukum; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 iii.majelis hakim pengadilan negeri tarakan sepatutnya menyatakan terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan, olehkarena faktanya didalam persidangan penuntut umum tidak dapatmembuktikan tuduhannya atas diri terdakwa; bahwa pembanding sejak awal sudah mengetahui gelagat adanya rekayasaperkara ini, dan terbukti dalam persidangan berdasarkan alat bukti danketerangan saksi yang ada tidak membuktikan adanya kaitan terdakwa dengantindak pidana dengan sengaja turut serta dilakukannya perbuatan cabul karenaberdasarkan pengakuan dari keterangan teman-teman saksi yaitu teman-temanseprofesinya bahwa della sebelumnya sudah berprofesi sebagai orang yangsering melakukan open bo, dan terjadinya prostitusi adalah atas kemauan saksidella dan saksi meita sendiri sehingga terdakwa tidak bisa diminta pertanggungjawaban secara pidana, karena terdakwa tidak ada hubungannya dengan tindakpidana dengan sengaja turut serta dilakukannya perbuatan cabul tersebut; bahwa perkara terdakwa ini membuktikan kepada publik tentang adanyakerawanan tindakan yang melanggar hukum dengan menyeret orang yang tidakbersalah ke dalam suatu tindak pidana. hal ini sudah menjadi pola yang harusditiadakan dengan menerapkan pembuktian objektif dengan asas semua samadihadapan hukum untuk menjamin kemerdekaan dan kebebasan tiap warganegara; bahwa majelis hakim berkutat pada berita acara pemeriksaan hasil penyidikanyang tentunya secara hukum telah diuji kebenarannya didalam persidangan,dengan mengacu pada ketentuan undang-undang bahwa keterangan saksisebagai alat bukti adalah keterangan yang diberikan didalam persidangan dandilakukan dibawah sumpah menurut agama dan keyakinannya, dan hal inidihubungkan dengan tuduhan terhadap diri terdakwa, seharusnya mejelis hakimtelah memahami; bahwa sebagai pembanding, kami meminta dan memohon kepada bapakketua pengadilan tinggi samarinda agar dengan teliti mempelajari apa yangmenjadi fakta hukum dalam perkara ini, dan tidak terbawa dengan apa yangditampilkan oleh penuntut umum, serta majelis hakim tingkat pertama karenahal itu sudah sangat terbuka dengan jelas dipersidangan sehingga tidak adaalasan hukum yang rasional untuk mempersalahkan terdakwa atas tindakpidana yang dituduhkan kepada terdakwa; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 • sebagaimana dimaksud pasal 183 kuhap, untuk menyatakan perbuatan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan; bahwa karena itu pula, maka sangat beralasan hukum untuk menyatakan terdakwadevita ariyani als dora binti mustopa yang saat ini duduk lesu dari balik jerujibesi dalam lembaga tahanan negara di tarakan untuk dibebaskan dari tuntutanpenuntut umum yang mengada-ada tersebut, dan sekaligus memulihkan terdakwadalam segala kemampuannya secara hukum; iv. bahwaputusanpengadilannegeritarakannomor: 212/pid.sus/2021/pn.tar, tanggal 14 oktober 2021, tidak cukup bukti menyatakan terdakwadevita ariyani als dora binti mustopa melakukan kesalahan sebagaimanayang diputus majelis hakim tingkat pertama dan begitu juga dengan keberatan–keberatan jaksa penuntut umum yang memaksakan diri agar terdakwa dihukumdengan hukuman 10 (sepuluh) bulan penjara sungguh tindakan yang tidakmanusiawi dan memaksakan diri karena berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan tidak cukup bukti untuk memutuskan terdakwa dengan hukumantersebut karena unsur-unsur dalam dakwaan alternatif ke tiga tidak terbuktisama sekali disamping itu apabila dikaitkan dengan fakta persidangan makakami berpendapat hukuman yang diberikan majelis hakim tingkat pertamaterhadap diri terdakwa sangatlah tidak manusiawi keliru, tidak cermat dan tidakcukup pertimbangan tujuan pemidanaan penjara adalah pembinaan untukterpidana, melindungi masyarakat sebagai korban, mencegah kejahatan karenaterdakwa merasa pembinaan yang mereka lakukan tidak akan membawamanfaat terhadap dirinya;v. bahwa majelis hakim pengadilan negeri tarakan, pemeriksa perkara pidananomor: 212/pid.sus/2021/pn.tar, tersebut adalah tidak cukupmempertimbangkan (onvoldoende gemotiveerd) secara lengkap (volledig)terhadap fakta-fakta, bukti-bukti serta saksi-saksi yang diajukan oleh jaksapenuntut umum, bahkan mengesampingkan keterangan keterangan yangdiajukan para saksi mahkota dan terdakwa, kemudian hanya mengambilketerangan dari penyidik semata serta dari resume yang dibuat oleh penyidiktersebut yang ternyata sangat bertolak belakang dengan fakta persidangan,sehingga dengan demikian adalah suatu putusan yang “kurang cukup” dipertimbangkan haruslah dibatalkan (van rechtswege nietig); v i d e: jurisprudensi putusan mahkamah agung r.i no. 492 k / sip/1970 tanggal 16 desember 1970, menyatakan: hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 “apabila hakim (judex facti) kurang cukup mempertimbangkan sehinggamerupakan pertimbangan hukum yang kurang cukup (onvoldoendegemotiveerd), maka putusannya adalah cacat hukum dan dapatdibatalkan (vernietigbaar) ”. p e n u t u psebelum kami sebagai pembanding memohon, kami selaku pembandingmeminta kepada bapak ketua pengadilan tinggi samarinda yang kamimuliakan agar memberikan putusan yang seadil-adilnya karena padahakekatnya hakim di dunia adalah wakil dari tuhan yang berwenangmengadili, sesungguhnya majelis tentu diharapkan memberikan putusan yangadil dan berdasarkan fakta hukum yang terjadi dari sudut pandang yangobjektif. karena putusan dari majelis hakim-lah kami selaku pembandingbersandar dan memohon keadilan yang bagi terdakwa, berdasarkan adegium”lebih baik membebaskan 100 orang yang bersalah dari pada menghukum 1orang yang tidak bersalah” disinilah kami mohon agar majelis hakim sekalilagi diminta agar mendalami kasus ini dengan sebenar-benarnya dan bukasemata-mata mengunakan kacamata ius curia novit yang terkesan hakimharus memutus setiap perkara yang ditanganinya dengan vonis yangbersalah, jika hal ini terjadi sungguh suatu musibah bagi sistem hukum kitayang dengan kata lain hakim seperti menggunakan kacamata kuda dalammenangani suatu perkara pidana yang diperiksanya ibarat seperti mesinpenghukum yang sungguh berpandangan pragmatis. untuk itulah kamiselaku pembanding meminta agar putusan seadil-adilnya (ex aquo exbono); bahwa praktek yang diperlihatkan dimulai dari penyelidikan dan penyidikansampai kepada penuntutan dalam perkara ini, dalam pandangan kamipenuh misteri, ketidak telitian, ketidak hati-hatian bahkan lebih banyakmengandalkan fantasi serta ekspresi dibandingkan dengan fakta hukum; bahwa pembanding mengetuk nurani penyidik dan penuntut umum agarjangan lagi menjadikan masalah ini sebagai ladang uji kewenangan dankekuasaan yang meniscayakan keberadaan aturan hukum sebagai perangkatutamanya. tirani kekuasaan yang diperlihatkan dalam konteks kasus ini,secara subjektif merusak rasa keadilan yang menjadi titik perjuanganbersama. apakah ada target yang dikejar dengan memenjarakan orang yang hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 tidak bersalah, ataukah ada penghormatan tertentu menginjak aturan hukumuntuk kepentingan subjektif? memang mungkin semua dalam konteks deritaterdakwa devita ariyani als dora binti mustopa adalah masihperenungan pribadi, akan tetapi suatu saat semua akan muncul hanya dalambentuk penyesalan, dan apakah penyesalan itu merubah tirani yang dialamisi tidak bersalah dan dipersalahkan; untuk yang terakhir, dengan segala hormat kami kepada majelis hakim tinggiyang kami muliakan, fakta yuridis yang terungkap maka dengan pertimbangantidak terbuktinya secara hukum unsur-unsur tindakpidananya maka dengan pertimbangan itu kami selaku pembanding terdakwamemohonkan kepada majelis hakim yang kami muliakan agar menjatuhkanputusan yang amarnya sebagai berikut; 1.mengabulkan permohonan banding dari pembanding/terdakwa; 2.membatalkan putusan pengadilan negeri tarakan nomor: 212/pid.sus/2021/pn.tar, tanggal 14 oktober 2021yang dimohonkanbanding tersebut;3.menyatakan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa tidakterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadiuraikan dalam tuntutan dari jaksa penuntut umum atau setidak-tidaknyalepas dari segala tututan hukum;4.membebaskan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa dari seluruh dakwaan maupun tuntutan dari penuntut umum; 5.memerintahkan kepada jaksa penuntut umum untuk mengeluarkanterdakwa devita ariyani als dora binti mustopa dari lapas tarakanseketika setelah putusan ini dibacakan; 6.memulihkan segala hak terdakwa devita ariyani als dora binti mustopa dalam kemampuan, harkat serta martabatnya; 7.membebankan biaya perkara ini kepada negara; atau:bilamana bapak ketua pengadilan tinggi samarinda berpendapat lain, maka kami mohon agar diberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono), demi tegaknya keadilan berdasarkan hukum yang berlaku dan ke-tuhanan yang maha esa; menimbang, bahwa atas memori banding dari penasihat hukum terdakwa, penuntut umum telah mengajukan kontra memori banding, pada pokoknya sebagai berikut; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 1.bahwa dalam keberatanya terdakwa / penasihat hukum terdakwamenyatakan bahwa sejak awal penangkpan, pemerikaan ditingkatpenyidikan dalam rangka membuat berita acara pemeriksaan serta mengejarpengakuan dari terdakwa, proses penyidikan dari awal terdakwa tidak turutserta dilakukanya perbuatan cabul dan bahwa di persidangan juga telah didengar keterangan para saksi yang kami hadirkan dipersidangan yangseluruhnya terdakwa benarkan dan juga keterangan terdakwa, yaitu devitaariyani als dora binti mustopa dan keterangannya tersebutmerupakan pengakuan terdakwa tentang perbuatannya perbuatan terdakwayang kami uraikan sebagai berikut:-berawal pada hari kamis tanggal 11 februari 2021, saksi dellafebryanti als dela binti zakaria dan saksi meita dhea yolandaals syakila binti mustopa yang berangkat menuju kota tarakanmelalui bandara soekarno hatta yang difasilitasi yakni membelikan tiketpesawat serta diantar oleh terdakwa bersama saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta.-bahwa maksud dan tujuan saksi della febryanti als dela bintizakaria dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa pergi ke kota tarakan adalah untuk menjajakan diri/ melakukankegiatan atau pekerjaan prostitusi yang dikendalikan oleh terdakwabersama dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta.-bahwa dalam menjalankan pekerjaan/ kegiatan prostitusi yang dilakukanoleh saksi della dan saksi meita selama berada dikota tarakan para saksibertempat tinggal di hotel my city dari tanggal 11 februari 2021 sampaidengan tanggal 17 februari 2021. selama saksi della dan saksi meitaberada dikota tarakan para saksi sudah melayani tamu yang menyewajasa meraka masing-masing 8 (delapan) kali untuk saksi meitha, untuksaksi della sebanyak 10 (sepuluh) kali serta 3 (tiga) kali saksi della dansaksi meitha melayani jasa behubungan seks dengan cara 3some(hubungan badan 2 wanita dan 1 pria).-bahwa selama saksi meita dan saksi della berada ditarakan seluruhkegiatan yang dilakukan oleh mereka dikendalikan oleh terdakwa dan jugasaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta baikdari proses chatting/ melakukan komunikasi dengan calon pelanggan,penawaran harga, jenis layanan yang disediakan hingga proses hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 pembayaran dilakukan melalui terdakwa dan saksi moh. yusuf daengbeta als iyus bin abu daeng beta. -bahwa terdakwa bertugas membuat akun michat menggunakan nomoraxis 0838-24430029 milik terdakwa tersebut menggunakan handphonemerek oppo f1s warna putih dengan nomor imei 861216030328355,dengan menggunakan foto saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa dengan nama akun “syakila (emoticon kiss berwarna merah)(emoticon uang) tunai”;-bahwa maksud dan tujuan foto tersebut pada akun “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” dengan caption partner 3some,tersebut adalah untuk memberitahukan kepada para pengguna akunmichat bahwa saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa adalahmerupakan partner berdua dalam kegiatan jasa prostitusi dalammelakukan hubungan seksual dengan seseorang laki-laki atau pelangganbagi yang melihat caption tersebut;-bahwa sistem kerja akun yang digunakan oleh terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta, apabila terdapattamu yang berminat menggunakan jasa prostitusi maka saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” menunggu chat dari penggunaaplikasi michat di sekitar, dan apabila terdapat tamu/pelanggan yangberminat akan melakukan komunikasi dengan saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta selaku yangmengoprasikan akun michat atas nama “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” serta melakukan negosiasimengenai harga/ tarif yang disepakati, selanjutnya saksi moh. yusufdaeng beta als iyus bin abu daeng beta mengirimkan screenshootpercakapan antara akun michat atas nama “syakila (emoticon kissberwarna merah) (emoticon uang) tunai” dengan pelanggan atau tamu kemedia sosial whatsapp tepatnya di grup hbd teh membot denganterdakwa selaku admin. dan selanjutnya tamu/pelanggan tersebutmelakukan transfer ke no rekening bank bca a.n devita ariyani ataupembayaran secara cash; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 -bahwa yang menentukan harga setiap sekali berhubungan seks adalahsaksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng betasedangkan untuk harga/ tarif yang ditawarkan dalam sekali berhubunganseks dengan harga rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dengan jangkawaktu paling lama 1 (satu) jam kemudian untuk layanan jasa hubunganseks 3some dengan harga kurang lebih rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah)dengan jangka waktu paling lama 2 (dua) jam;-bahwa peran terdakwa adalah selaku pengelola keuangan dalam tindakpidana perdagangan orang dan terdakwa juga bertugas mencatatpemasukan dan pengeluaran saksi della febryanti als dela bintizakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa serta terdakwa sebagai penerima uang apabila pelangganatau tamu tersebut membayar melalui transfer, terdakwa mencatatpemasukan serta pengeluaran dari saksi della febryanti als delabinti zakaria, dan saksi meita dhea yolanda als syakila bintimustopa adalah menggunakan 1 (satu) buah buku catatan warnaorange dengan merek note book;-terdakwa dan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus bin abudaeng beta mendapatkan upah/ keuntungan dari pelayanan jasaprostitusi oleh saksi della febryanti als dela binti zakaria, dansaksi meita dhea yolanda als syakila binti mustopa sebesar 5%- 10% dari setiap pelanggan yang menggunakan jasa prostitusi tersebut;bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka kami berkeyakinanbahwa terdakwa memnuhi unsur pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp, bahwa unsurdari pasal ini bersifat alternatif yakni cukup dibuktikan salah satu dari pasaltersebut sesuai dengan kapasitas perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa.ketentuan ini menyatakan bahwa dihukum sebagai orang yang melakukanperistiwa pidana (pelaku/petindak) yaitu orang yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan pidana. olehkarena itu dari rumusan tersebut terdapat 3 (tiga) bentuk penyertaan, yaitu:1)yang melakukan (pleger)2)yang menyuruh melakukan (doen pleger)3)yang turut serta melakukan (mede pleger)bahwa berdasarkan uraian diatas, kami berpendapat selain telah kelirudalam menafsirkan adanya suatu unsur delik dalam memori banding hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 terdakwa, majelis hakim juga menjatuhkan putusan terhadap terhadapterdakwa berbeda dengan saksi moh. yusuf daeng beta als iyus binabu daeng beta (dilakukan penuntutan terpisah) yang terbuktimelanggar pasal 2 ayat (1) uuri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1)ke - 1 kuhpidana, bahwa apabila kita mencermati fakta-fakta yangterungkap dipersidangan antara perbuatan terdakwa dan saksi moh.yusuf daeng beta als iyus bin abu daeng beta tidak dapatdipisahkan dan saling berhubungan antara satu dengan yang lainyasehingga unsur pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp yakni melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan tidak dapatdipisahkan; bahwa berdasarkan uraian penjelasan jaksa penuntut umum diatas,kami memohon agar ketua pengadilan tinggi kalimantan timurmemutusakan:1.menolak permohonan banding dari penasehat hukum terdakwa untukseluruhnya;2.menerima permohonan banding dari penuntut umum;3.menyatakan terdakwa devita ariyani als dora binti mustopabersalah melakukan tindak pidana “perdagangan orang” atausebagaimana dimaksud dalam dakwaan kesatu yaitu pasal 2 ayat (1)uuri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke– 1 kuhpidana; 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa devita ariyani als dorabinti mustopa dengan pidana penjara selama 04 (empat) tahun danpidana denda sebesar rp 120.000.000 ( seratus dua puluh juta rupiah)subsider 6 (enam) bulan kurungan, dikurangkan seluruhnya dari masapenahanan yang dijalani oleh terdakwa dan memerintahkan terdakwauntuk tetap ditahan; 5.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) buah handphone merk oppo f3 warna putih-1 (satu) buah pakaian berupa baju warna coklat-1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru-1 (satu) kotak pengaman merk sutra-1 (satu) bungkus pengaman merk sutra bekas-1 (satu) buah handphone merk oppo a51 warna putih hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 -1 (satu) buah pakaian berupa baju warna abu-abu-1 (satu) buah pakaian berupa celana pendek warna biru-1 (satu) buah pakaian berupa blazer berwarna pink motik kotak hitam-1 (satu) buah handphone merk i phone 11 pro max warna siver-1 (satu) buah buku catatan berukuran sedang warna merah corakdaun-1 (satu) buah buku catatan berukuran kecil warna pink-1 (satu) buah handphone merk oppo f1s warna putih-1 (satu) buah sim card merk axis dengan nomor 083824430029-1 (satu) buah akun media social michat atas nama “syakila (emoticonkiss warna merah) (emoticon uang tunai dengan noor register akun083824430029)dirampas untuk dimusnahkan-5 (lima) lembar uang tunai pecahan rp.100.000,-dirampas untuk negara -1 (satu) buah buku tabungan bank bca dengan no rekening002112069 a.n devita ariyani.dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa 6.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).menimbang, bahwa pengadilan tinggi setelah mempelajari dengan seksamaberkas perkara terdakwa devita ariyani als. dora binti mustopa dan turunan resmiputusan pengadilan negeri tarakan tanggal 14 oktober 2021 nomor212/pid.sus/2021/pn tar yang dimintakan banding, tentang keberatan-keberatanpenuntut umum dan penasehat hukum terdakwa tersebut telah cukupdipertimbangkan oleh hakim tingkat pertama dalam putusannya dan majelishakim tingkat pertama telah cukup mempertimbangkan semua fakta-faktahukum yang terungkap di persidangan mulai dari keterangan saksi-saksi,keterangan terdakwa dan surat bukti serta barang bukti yang diperlihatkandipersidangan dihubungkan satu dengan yang lain, dengan demikian memoribanding penuntut umum, memori banding penasehat hukum terdakwa dankontra memori banding penunut umum, sesuai pertimbangan tersebut diatas, hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 karena tidak cukup beralasan menurut hukum dan tidak ada ditemukan hal-halyang baru yang belum dipertimbangkan; menimbang, bahwa pengadilan tinggi setelah mempelajari dengan seksamaberkas perkara yang yang terdiri: berita acara sidang peradilan tingkat pertama,surat-surat bukti dan surat-surat lainnya yang berhubungan dengan perkara ini, turunanresmi putusan pengadilan negeri tarakan tanggal 14 oktober 2021 nomor212/pid.sus/2021/pn tar yang dimintakan banding, pengadilan tinggi sependapatdengan pertimbangan majelis hakim tingkat pertama tentang telah terbuktinya secarasah dan meyakinkan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengajaturut serta dilakukannya perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai mata pencaharian”, sebagaimana dalam dakwaanalternatif ke tiga; perbuatan terdakwa sebagai mana diatur dan diancam pidana dalampasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke– 1 kuhp, oleh karena nya pengadilantinggi dapat menyetujuinya dan mengambil alih sebagai pertimbanganhukumnya sendiri dalam memeriksa dan memutus perkara ini ditingkat banding;menimbang, bahwa selanjutnya yang menjadi pertanyaan, apakahterdakwa devita ariyani als. dora binti mustopa yang dengan sengaja turutserta dilakukannya perbuatan cabul oleh orang lain dengan orang lain danmenjadikannya sebagai mata pencaharian sudah tepat dan adil dijatuhihukuman sebagaimana dalam putusan pada tingkat pertama; menimbang, bahwa terhadap pertanyaan di atas pengadilan tinggimempertimbangkan berikut ini:meimbang, bahwa tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwamelanggar norma-noram yang ada ditengah masyarakat dan dapat merusaktatanan kehidupan bermasyarakat serta akhir-akhir ini tindak pidana sepertiyang dilakukan oleh terdakwa semakin marak terjadi ditenga-tengahmasyarakat;manimbang, bahwa berdasarkan keseluruhan uraian pertimbangan diatas majelis hakim tingkat banding berpendapat cukup beralasan untukmenguatkan putusan pengadilan negeri tarakan nomor 212/pid.sus/ 2021/pntar tanggal 14 oktober 2021 dalam tingkat banding, dengan perbaikan sekedarmengenai penambahan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, yangselengkapnya tercantum dalam diktum putusan ini; hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 menimbang, bahwa karena terdakwa ditahan, berdasarkan ketentuanpasal 22 ayat (4) kuhap lamanya terdakwa berada dalam tahanan haruslahdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa karena terdakwa dipidana dan ia berada dalamtahanan dan tidak ada alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan,berdasarkan ketentuan pasal 242 kuhap, diperintahkan agar terdakwa tetapditahan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti bersalah dandijatuhi pidana, maka berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap.kepada terdakwa dibebani pula untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan, yang besarnya sebagaimana disebutkan dalam amar putusan ini; mengingat dan memperhatikan, pasal 296 kuhpidana jo pasal 55 ayat (1)kuhpidana, undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang pokok-pokok kekuasaankehakiman, undang-undang no.8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukumacara pidana (kuhap) dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkaraini;mengadili:-menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukumterdakwa;-mengubah putusan pengadilan negeri tarakan nomor 212/pid.sus/ 2021/pntar tanggal 14 oktober 2021 yang amar selengkapnya sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa devita ariyani als. dora binti mustopa tersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana dengan sengaja turut serta dilakukannya perbuatan cabul olehorang lain dengan orang lain dan menjadikannya sebagai matapencaharian; 2.menjatukan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun; 3.menetapkan lamanya terdakwa berada dalam tahanan dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalamkedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesarrp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantinggi kalimantan timur di samarinda pada hari senin, tanggal 22 nopember2021 oleh kami simplisius donatus, s.h., sebagai hakim ketua majelis,syamsul edy, s.h.mhum, dan purnomo amin tjahjo, sh.,mh masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari jum’attanggal 26 november 2021 dalam sidang yang terbuka untuk umum olehhakim ketua majelis didampingi hakim-hakim anggota, dengan dibantu olehhotma situngkir, s.h., sebagai panitera pengganti tanpa dihadiri olehpenuntut umum dan terdakwa maupun penasihat hukum terdakwa.hakim anggota, hakim ketua,syamsul edy, sh.,mhum simplisius donatus, s.h purnomo amin tjahjo, sh.,mh panitera pengganti, hotma situngkir, s.h, hal. putusan nomor 240/pid/2021/pt smr