direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor 70/pid.sus/2021/pt pdgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi padang yang mengadili perkara pidana dalamtingkat banding menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkaraterdakwa:nama lengkap:dian eka putra pgl.dian;tempat lahir:pariaman;umur/tanggal lahir:26 tahun/19 maret 1994;jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan:indonesia;tempt tinggal:jalan diponegoro kelurahan kampungpondok kecamatan pariaman tengah kotapariaman;agama:islam;pekerjaan:mahasiswa;terdakwa ditangkap pada tanggal 18 juli 2020;terdakwa ditahan dengan jenis penahanan rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 19 juli 2020 sampaidengan tanggal 7 agustus 2020; 2. perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal8 agustus 2020 sampai dengan tanggal 16 september 2020;3. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri, sejak tanggal 17 september 2020 sampai dengan tanggal 16oktober 2020; 4. perpanjangan kedua oleh ketua pengadilannegeri, sejak tanggal 17 oktober 2020 sampai dengan tanggal 12november 2020; 5. penuntut umum, sejak tanggal 13 november 2020sampai dengan tanggal 23 november 2020; 6. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 24november 2020 sampai dengan tanggal 23 desember 2020; 7. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri, sejak tanggal 24 desember 2020 sampai dengan tanggal 21februari 2021; 8. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 22 februari 2021 sampai dengan tanggal 23 maret2021; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 9. hakim pengadilan tinggi padang, sejak tanggal 19maret 2021 sampai dengan tanggal 17 april 2021;10.perpanjangan ketua pengadilan tinggi padang,sejak tanggal 18 april 2021 sampai dengan tanggal 16 juni 2021; terdakwa dalam tingkat banding memberikan kuasa untuk didampingididampingi oleh penasihat hukumnya, yaitu yohanas permana, s.h., harifrinando, s.h., dan gilang ramadhan, s.h., advokat/penasihat hukumberkantor di kreasi law firm, beralamat di perum bulog drive sumbar nomor4 gunung pangilun (depan rumah sakit ibnu sina), berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 7 desember 2020 nomor 060/sk/klf/12-20, yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri padang tanggal 5 januari 2021dibawah register nomor 2/pf.pid/i/2020/pn pdg;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca;1.penetapan wakil ketua pengadilan tinggi padang, tanggal 5april 2021 nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg, tentang penunjukan majelishakim untuk mengadili perkara ini ditingkat banding;2.berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan negeripadang nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg tanggal 15 maret 2021;3.surat-surat lain yang berkenaan dengan perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan sebagaimana termuat dalam surat dakwaan tanggal 18november 2020 nomor reg. perkara: pdm-189/pdang/euh.2/11/2020,yang berbunyi sebagai berikut:kesatu:bahwa terdakwa dian eka putra pgl. dian pada hari sabtu tanggal18 juli 2020 sekira pukul 21.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan juli tahun 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalamtahun 2020 bertempat di hotel axana jl. bundo kanduang kelurahankampung pondok kecamatan padang barat kota padang atau setidak –tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri padang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaraini, melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman,pemindahan atau penerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan,penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 penyalahgunaan kekuasaan, atau posisi rentan, penjeratan utang, ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia dan dilakukan terhadap anak,perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa pada hari sabtu sekira pukul 15.00 wib terdakwadihubungi oleh tamu melalui whats app (wa) dia mengatakan bahwadia orang yang pernah menghubungi terdakwa yang sebelumya pernahmeminta wanita kepada terdakwa. orang tersebut meminta wanitayang bisa melayani tamu pria hidung belang guna berhubungan badansecara sexsual ke pada terdakwa. terdakwa kemudian menghubungisaksi tezia fadila putri pgl dila dan berkata kepada saksi teziafadila putri pgl dila “dila abang ada tamu nantik habis magrib, dilamau nggak” selanjutnya ` saksi tezia fadila putri pgl dilabertanya kepada terdakwa “ tamu apa itu bang” dan terdakwa jawab“tamu st dila, berapa biasanya dila” dan dijawab oleh saksi teziafadila putri pgl dila “delapan ratus ribu bang” dan terdakwa jawab“ok, dan bawa sekalian rani soalnya tamu tersebut meminta dua orangwanita”. kemudian terdakwa kembali membalas chatingan whats app(wa) tamu tersebut dan dikarenakan tamu tersebut meminta fotosehingga terdakwa mengirimkan foto tersebut melalui chatingan whatsapp (wa) dan foto yang terdakwa kirim adalah saksi tezia fadilaputri pgl dila dan saksi rani trivia pgl rani serta terdakwamengatakan bahwa umur mereka adalah 17 tahun dan 20 tahunselanjutnya tamu tersebut bertanya kepadaterdakwa ” bara wak stor kaabang” (berapa terdakwa setor ke abang) dan terdakwa jawab “1000bang” (satu juta rupiah per orang) dan terjadi nego masalah harga danakhirnya terdakwa memberi harga kepada tamu tersebut sebesar rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) per orangnya dengan totalkeduanya rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) danwaktu di sepakati setelah selesai sholat magrib. selanjutnya terdakwakembali menghubungi saksi tezia fadila putri pgl dila denganberkata “habis magrib nantik dela, dana nya pas”;-bahwa setelah terdakwa bertemu dengan tamu tersebut di lobihotel axana terdakwa menghubungi saksi tezia fadila putri pgldila untuk datang ke hotel axana padang dan sekira pukul 21.15 wibsaksi tezia fadila putri dan saksi rani trivia pgl rani sampai di halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 hotel axana dengan menggunakan transportasi online dan selanjutnyaterdakwa bertemu dengan saksi tezia fadila putri pgl dila dansaksi rani trivia pgl rani, kemudian terdakwa mengantarkansaksi tezia fadila putri pgl dila ke kamar nomor 329 hotelaxana kota padang dan saksi rani ke kamar nomor 340 hotelaxana kota padang dan setelah terdakwa mengantarkan merekaberdua kekamar selanjutnya terdakwa menerima uang dari sipemesan wanita kepada terdakwa sebesar rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah) sedangkan teman laki laki dari tamu tersebutsudah berada di kamar hotel nomor 329 dan kamar nomor 340,selanjutnya terdalwa dengan tamu yang memesan wanita kepadatersangka turun ke lobi hotel dan pada saat itu iya meminta terdakwauntuk duduk di lobi hotel guna menunggu dia mengambil uangkekuranganya sebesar rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) lagi kemesin atm, sedangkan teman dari tamu yang memberikan terdakwauang tersebut sudah bersama dengan saksi tezia fadila putri pgldila dan saksi rani trivia pgl rani. sewaktu sipemesan wanitatersebut pergi ke mesin atm terdakwa diamankan oleh pihak kepolisianpolda sumatera barat kemudian terdakwa, saksi tezia fadila putripgl dila dan sdri. rani trivia pgl rani berserta uang sebesar rp.rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) di bawa ke kantor kepolisian poldasumatera barat;-bahwa terhadap saksi rani trivia pada waktu dan tanggalkejadian tersebut masih berumur di bawah 18 tahun dan lahir padatanggal 14 september 2003 sesuai dengan kutipan akta kelahiran no:7162/um-1920/2003 yang dikeluarkan dan ditandatangani oleh kepaladinas tenaga kerja kependudukan dan catatan sipil kota jambi drs.a.haris rachim;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari menyuruh saksirani trivia untuk melayani tamu berhubungan badan secara seksualdengan sistem short time berupa uang sejumlah rp.200.000,- (duaratus ribu rupiah);perbuatan terdakwa dian eka putra pgl. dian sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 17 undang-undang no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang. ataukedua: halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 bahwa terdakwa dian eka putra pgl. dian pada hari sabtu tanggal18 juli 2020 sekira pukul 21.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan juli tahun 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalamtahun 2020 bertempat di hotel axana jl. bundo kanduang kelurahankampung pondok kecamatan padang barat kota padang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan negeri padang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaraini, melakukan atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atauseksual terhadap anak, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-carasebagai berikut:-bahwa pada hari sabtu sekira pukul 15.00 wib terdakwadihubungi oleh tamu melalui whats app (wa) dan pada saat itu diamengatakan kepada terdakwa bahwa dia adalah orang yang pernahmenghubungi terdakwa dimana sebelumya orang tersebut pernahmeminta wanita kepada terdakwa. orang tersebut meminta wanita yangbisa melayani tamu pria hidung belang guna berhubungan badan secarasexsual ke pada terdakwa. terdakwa kemudian menghubungi saksitezia fadila putri pgl dila dan berkata kepada saksi teziafadila putri pgl dila “dila abang ada tamu nantik habis magrib, dilamau nggak” selanjutnya ` saksi tezia fadila putri pgl dilabertanya kepada terdakwa “ tamu apa itu bang” dan terdakwa jawab“tamu st dila, berapa biasanya dila” dan dijawab oleh saksi teziafadila putri pgl dila “delapan ratus ribu bang” dan terdakwa jawab“ok, dan bawa sekalian rani soalnya tamu tersebut meminta dua orangwanita”. kemudian terdakwa kembali membalas chatingan whats app(wa) tamu tersebut dan dikarenakan tamu tersebut meminta fotosehingga terdakwa mengirimkan foto tersebut melalui chatingan whatsapp (wa) dan foto yang terdakwa kirim adalah saksi tezia fadilaputri pgl dila dan saksi rani trivia pgl rani serta terdakwamengatakan bahwa umur mereka adalah 17 tahun dan 20 tahunselanjutnya tamu tersebut bertanya kepadaterdakwa ” bara wak stor kaabang” (berapa terdakwa setor ke abang) dan terdakwa jawab “1000bang” (satu juta rupiah per orang) dan terjadi nego masalah harga danakhirnya terdakwa memberi harga kepada tamu tersebut sebesar rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) per orangnya dengan totalkeduanya rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) danwaktu di sepakati setelah selesai sholat magrib. selanjutnya terdakwa halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 kembali menghubungi saksi tezia fadila putri pgl dila denganberkata “habis magrib nantik dela, dana nya pas”;-bahwa setelah terdakwa bertemu dengan tamu tersebut di lobihotel axana terdakwa menghubungi saksi tezia fadila putri pgldila untuk datang ke hotel axana padang dan sekira pukul 21.15 wibsaksi tezia fadila putri pgl dila dan saksi rani trivia pgl ranisampai di hotel axana dengan menggunakan transportasi online danselanjutnya terdakwa bertemu dengan saksi tezia fadila putri pgldila dan saksi rani trivia pgl rani, kemudian terdakwamengantarkan saksi tezia fadila putri pgl dila ke kamar nomor329 hotel axana kota padang dan saksi rani trivia pgl rani kekamar nomor 340 hotel axana kota padang dan setelah terdakwamengantarkan mereka berdua kekamar selanjutnya terdakwa menerimauang dari sipemesan wanita kepada terdakwa sebesar rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah) sedangkan teman laki laki dari tamu tersebut sudahberada di kamar hotel nomor 329 dan kamar nomor 340, selanjutnyaterdalwa dengan tamu yang memesan wanita kepada tersangka turunke lobi hotel dan pada saat itu iya meminta terdakwa untuk duduk di lobihotel guna menunggu dia mengambil uang kekuranganya sebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) lagi ke mesin atm, sedangkanteman dari tamu yang memberikan terdakwa uang tersebut sudahbersama dengan saksi tezia fadila putri pgl dila dan saksi ranitrivia pgl rani. sewaktu sipemesan wanita tersebut pergi ke mesinatm terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian polda sumatera baratkemudian terdakwa, saksi tezia fadila putri pgl dila dan sdri.rani trivia pgl rani berserta uang sebesar rp. rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) di bawa ke kantor kepolisian polda sumatera barat;-bahwa terhadap saksi rani trivia pada waktu dan tanggalkejadian tersebut masih berumur di bawah 18 tahun dan lahir padatanggal 14 september 2003 sesuai dengan kutipan akta kelahiran no:7162/um-1920/2003 yang dikeluarkan dan ditandatangani oleh kepaladinas tenaga kerja kependudukan dan catatan sipil kota jambi drs. a.haris rachim;-bahwa meskipun terdakwa mengetahui bahwa saksi ranitrivia belum berumur 18 tahun namun terdakwa tetap menyuruhnyamelayani tamu berhubungan secara seksual dengan sistem short time halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 dan terdakwa mendapatkan keuntungan berupa uang sejumlahrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); perbuatan terdakwa dian eka putra pgl. dian sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 88 jo 76i uu ri no. 17 tahun 2016 tentangpenetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang no. 1tahun 2016tentang perubahan kedua atas uu no. 23 tahun 2002 tentang perlindungananak;danketiga:bahwa terdakwa dian eka putra pgl. dian pada hari sabtu tanggal18 juli 2020 sekira pukul 21.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktudalam bulan juli tahun 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalamtahun 2020 bertempat dihotel axana jl. bundo kanduang kelurahan kampungpondok kecamatan padang baratkota padang atau setidak – tidaknya padasuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeripadang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan,atau posisi rentan, penjeratan utang, atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia dan dilakukan terhadap anak, perbuatan terdakwadilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa pada hari sabtu sekira pukul 15.00 wib terdakwadihubungi oleh tamu melalui whats app (wa) dan pada saat itu diamengatakan kepada terdakwa bahwa dia adalah orang yang pernahmenghubungi terdakwa dimana sebelumya orang tersebut pernahmeminta wanita kepada terdakwa. orang tersebut meminta wanita yangbisa melayani tamu pria hidung belang guna berhubungan badan secarasexsual ke pada terdakwa. terdakwa kemudian menghubungi saksitezia fadila putri pgl dila dan berkata kepada saksi teziafadila putri pgl dila “dila abang ada tamu nantik habis magrib, dilamau nggak” selanjutnya ` saksi tezia fadila putri pgl dilabertanya kepada terdakwa “ tamu apa itu bang” dan terdakwa jawab“tamu st dila, berapa biasanya dila” dan dijawab oleh saksi teziafadila putri pgl dila “delapan ratus ribu bang” dan terdakwa jawab halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 “ok, dan bawa sekalian rani soalnya tamu tersebut meminta dua orangwanita”. kemudian terdakwa kembali membalas chatingan whats app(wa) tamu tersebut dan dikarenakan tamu tersebut meminta fotosehingga terdakwa mengirimkan foto tersebut melalui chatingan whatsapp (wa) dan foto yang terdakwa kirim adalah saksi tezia fadilaputri pgl dila dan saksi rani trivia pgl rani serta terdakwamengatakan bahwa umur mereka adalah 17 tahun dan 20 tahunselanjutnya tamu tersebut bertanya kepadaterdakwa ” bara wak stor kaabang” (berapa terdakwa setor ke abang) dan terdakwa jawab “1000bang” (satu juta rupiah per orang) dan terjadi nego masalah harga danakhirnya terdakwa memberi harga kepada tamu tersebut sebesar rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) per orangnya dengan totalkeduanya rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) danwaktu di sepakati setelah selesai sholat magrib. selanjutnya terdakwakembali menghubungi saksi tezia fadila putri pgl dila denganberkata “habis magrib nantik dela, dana nya pas”;-bahwa setelah terdakwa bertemu dengan tamu tersebut di lobihotel axana terdakwa menghubungi saksi tezia fadila putri pgldila untuk datang ke hotel axana padang dan sekira pukul 21.15 wibsaksi tezia fadila putri pgl dila dan saksi rani trivia pgl ranisampai di hotel axana dengan menggunakan transportasi online danselanjutnya terdakwa bertemu dengan saksi tezia fadila putri pgldila dan saksi rani trivia pgl rani, kemudian terdakwamengantarkan saksi tezia fadila putri pgl dila ke kamar nomor329 hotel axana kota padang dan saksi rani trivia pgl rani kekamar nomor 340 hotel axana kota padang dan setelah terdakwamengantarkan mereka berdua kekamar selanjutnya terdakwa menerimauang dari sipemesan wanita kepada terdakwa sebesar rp. 1.000.000,-(satu juta rupiah) sedangkan teman laki laki dari tamu tersebut sudahberada di kamar hotel nomor 329 dan kamar nomor 340, selanjutnyaterdalwa dengan tamu yang memesan wanita kepada tersangka turunke lobi hotel dan pada saat itu iya meminta terdakwa untuk duduk di lobihotel guna menunggu dia mengambil uang kekuranganya sebesar rp.800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) lagi ke mesin atm, sedangkanteman dari tamu yang memberikan terdakwa uang tersebut sudahbersama dengan saksi tezia fadila putri pgl dila dan saksi ranitrivia pgl rani. sewaktu sipemesan wanita tersebut pergi ke mesin halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 atm terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian polda sumatera baratkemudian terdakwa, saksi tezia fadila putri pgl dila dan sdri.rani trivia pgl rani berserta uang sebesar rp. rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) di bawa ke kantor kepolisian polda sumatera barat;-bahwa terdakwa mendapatkan keuntungan dari menyuruh saksirani trivia dan saksi tezia fadila putri untuk melayani tamuberhubungan badan secara seksual dengan sistem short time berupauang sejumlah rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah).perbuatan terdakwa dian eka putra pgl. dian sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang; menimbang, bahwa terhadap terdakwa oleh penuntut umum telah puladiajukantuntutan pidana, sebagaimana termuat dalam surat tuntutan tanggal24 februari 2021 no. reg. perkara: pdm-860/eku.2/pdang/10/2020, yangpada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa dian eka putra pgl. dian terbukti melakukantindak pidana sebagaimana dalam dakwaan ketiga pasal 2 ayat (1)undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang;2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa dian eka putra pgl.dian dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan sementara dan denda sebanyakrp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subs 2 (dua) bulankurungan;3.menyatakan barang bukti berupa: 1.uang sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)yang terdiri dari uang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah)sebanyak 10 (sepuluh) lembar;dirampas untuk negara;2. 1 (satu) unit handphone (hp) merk oppo f9 warna biru hitam;3. 1 (satu) buah simcard telkomsel no. 0025000013894269;4.1 (satu) buah kartu kunci kamar hotel axana dengan nomorkamar 329;5.1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor329 berwarna putih;6.1 (satu) buah kondom fiesta stowberry warna merah; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 7.1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor340 berwarna putih;dirampas untuk dimusnahkan;8. 1 (satu) unit hp (handphone) merk ihone x warnaputih;9. 1 (satu) buah sim card operator three (3) nomoe89500030593053976k. dikembalikan pada saksi tezia fadila putri;4.menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.2.000,-(dua ribu rupiah);menimbang, bahwa terhadap terdakwa, majelis hakim pengadilannegeri padang telah menjatuhkan putusan pada tanggal 15 maret 2021nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg tanggal 15 maret 2021, yang amarnyaberbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa dian eka putra pgl.dian tersebut diatasterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“melakukan eksploitasi secara ekonomi dan seksual terhadap anak danperdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif ke-2 dandakwaan ke-3;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa dian eka putra pgl.diandengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan dan dendasejumlah rp 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidanakurungan selama 2 (dua) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5. menetapkan barang bukti:-uang sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) yang terdiri dariuang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 10(sepuluh) lembar; dirampas untuk negara;-1 (satu) unit handphone (hp) merk oppo f9 warna biru hitam;-1 (satu) buah simcard telkomsel no. 0025000013894269;-1 (satu) buah kartu kunci kamar hotel axana dengan nomorkamar 329; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 -1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor329 berwarna putih;-1 (satu) buah kondom fiesta stowberry warna merah;-1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor340 berwarna putih; dirampas untuk dimusnahkan;-1(satu) unit hp (handphone) merk ihone x warna putih;-1(satu) buah sim card operator three (3) nomor89500030593053976k;dikembalikan kepada saksi tezia putri;6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp. 2.000,- (dua ribu rupiah); menimbang, bahwa atas putusan pengadilan negeri padang tanggal 15maret 2021 nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg tersebut, penuntut umum telahmengajukan permintaan banding pada tanggal 19 maret 2021, sebagaimanaternyata dari akta permintaan banding nomor 25/akta.pid/2021/pn pdg, yangdibuat oleh panitera pengadilan negeri padang;menimbang, bahwa atas permintaan banding dari penuntut umum tersebut,oleh jurusita pengganti pengadilan negeri padang telah diberitahukan kepadaterdakwa/penasehat hukum terdakwa pada tanggal 22 maret 2021,sebagaimana ternyata dari akta pemberitahuan permintaan banding nomor25/akta.pid/2021/pn pdg; menimbang, bahwa permintaan banding dari penuntut umum tersebut diikutioleh memori banding tanggal 29 maret 2021, yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri padang pada tanggal 30 maret 2021;menimbang, bahwa atas memori banding penuntut umum tersebut, telahdiberitahukan dan diserahkan oleh jurusita pengganti pengadilan negeri padangkepada terdakwa/penasehat hukum terdakwa pada tanggal 31 maret 2021,sebagaimana ternyata dari relaas penyerahan memori banding pidana nomor890/pid.sus/2020/pn pdg jo. akta nomor 25/akta.pid/2021/pn pdg;menimbang, bahwa terhadap memori banding dari penuntut umum tersebut,terdakwa/penasehat hukum terdakwa telah pula mengajukan kontra memoribanding tanggal 20 april 2021, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeripadang pada tanggal 20 april 2021;menimbang, bahwa atas kontra memori banding terdakwa/penasehathukum terdakwa tersebut, telah diberitahukan dan diserahkan oleh jurusitapengganti pengadilan negeri padang kepada penuntut umum pada tanggal 21 halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 april 2021, sebagaimana ternyata dari relaas penyerahan kontra memori bandingpidana nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg jo. akta nomor 25/akta.pid/2021/pn pdg; menimbang, bahwa sebelum berkas perkara ini dikirim ke pengadilan tinggipadang, jurusita pengganti pengadilan negeri padang telah memberitahukankepada terdakwa/penasehat hukum terdakwa pada tanggal 24 maret 2021 untukmempelajari berkas ini, sebagaimana ternyata dari relaas pemberitahuanmempelajari berkas banding kepada terdakwa nomor 890/pid.sus/2020/pn pdgjo. akta nomor 25/akta.pid/2021/pn pdg, dan kepada penuntut umum padatanggal 24 maret 2021 untuk mempelajari berkas ini, sebagaimana ternyata darirelaas pemberitahuan mempelajari berkas banding kepada penuntut umumnomor 890/pid.sus/2020/pn pdg jo. akta nomor 25/akta.pid/2021/pn pdg;menimbang, bahwa permintaan banding dari penuntut umum tersebut telahdiajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syarat-syarat yangditentukan oleh undang-undang, sehingga permintaan banding dari penuntut umumtersebut secara formil dapat diterima; menimbang, bahwa penuntut umum dalam memori bandingnyamengajukan keberatan terhadap putusan pengadilan negeri padang tanggal15 maret 2021 nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg, dengan alasan padapokoknya; bahwa putusan tersebut belum sesuai dengan tuntutan penuntut umumyang menuntut terdakwa terbukti melanggar pasal 2 ayat (1) undang-undangno. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangsesuai dakwaan ketiga dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangiselama menjalani penahanan sementara dan denda sebanyak 120.000.000,-(seratus dua puluh juta rupiah) subs 2 (dua) bulan pejara, namun majelishakim a quo menjatuhkan amar putusan terhadap terdakwa dengan 2dakwaan yang terbukti yaitu dakwaan kedua pasal 88 jo 76i uu ri no. 17tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah penganti undang-undangno. 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uu no. 23 tahun 2002tentang perlindungan anak dan dakwaan ketiga pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang. bahwa menurut penuntut umum semestinya yang muliamajelis hakim a quo mempertimbangkan ketentuan pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang dimana ketentuan pasal ini mempunyai sanksi ancamanminimum khusus paling rendah 3 (tiga) tahun, namun majelis hakim a quomenjatuhkan amar terhadap 2 dakwaan tersebut yaitu dakwaan kedua pasal halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 88 jo 76i uu ri no. 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintahpenganti undang-undang no. 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uuno. 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak dan dakwaan ketiga pasal 2ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang dengan pidana dibawah ancaman minumumkhusus yaitu pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan dandenda sejumlah rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidanakurungan selama 2 (dua) bulan. bahwa menurut penuntut umum semestinyayang mulia majelis hakim a quo mempertimbangkan adanya ancamanminumum khusus yang terdapat pada ketentuan pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang dan tidak menjatuhkan pidana dibawah ancaman minimunkhusus, bahkan jika kemudian majelis hakim a quo juga membuktikan 2 (dua)dakwaan sekaligus semestinya majelis hakim a quo justru memperberatpidana terhadap terdakwa karena ketentuan pada dakwaan kedua pasal 88 jo76i uu ri no. 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintahpenganti undang-undang no. 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uuno. 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak mempunyai sanksi pidanamaksimal 10 (sepuluh) tahun dan/ atau denda paling banyak rp.200.000.000,-(dua ratus ribu rupiah). maka dengan demikian majelis hakim perkara a quotelah keliru dalam menjatuhkan sanksi pidana sehingga tidakmempertimbangkan adanya ancaman minimum khusus dalam ketentuan pasal2 ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindakpidana perdagangan orang;sedangkan mengenai dakwaan kesatu atau kedua, penuntut umumtidak membuktikan dakwaan tersebut karena dari fakta di persidanganterdakwa tidak memiliki kesengajaan untuk melakukan eksploitasi terhadapanak dibawah umur karena dari keterangan saksi tezia fadila dan ranitrivia yang menerangkan pada persidangan bahwa terdakwa tidakmengetahui berapa umur dari saksi rani trivia, oleh karena itu penuntutumum berpendapat dakwaan kesatu dan kedua tidak bisa dikumulasikandengan dakwaan ketiga sehingga penuntut umum hanya membuktikandakwaan ketiga saja yaitu melanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang no. 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang.namun majelis hakim perkara a quo menjatuhkan amar putusan dimanaterdakwa terbukti pada dakwaan kedua dan dakwaan ketiga. majelis hakim a halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 quo tidak mempertimbangkan ketidak tahuan terdakwa mengenai umur darisaksi rani trivia yang dieksploitasinya tersebut, dengan demikian menurutpenuntut umum majelis hakim a quo keliru dalam memberikan pertimbanganterhadap dakwaan kedua melanggar ketentuan pasal 88 jo 76i uu ri no. 17tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah penganti undang-undangno. 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uu no. 23 tahun 2002tentang perlindungan anak;maka dengan mengingat ketentuan pasal 233, 234, 236, 240 kuhap,kami mohon agar ketua pengadilan tinggi, memutuskan:1.menerima permohonan banding ini;2.memperbaiki putusan pengadilan negeri padang nomor:890/pid.sus/2020/pn.pdg tanggal maret 2021 dalam perkara atas namadian eka putra pgl. dian; atau3.memeriksa dan mengadili sendiri perkara tersebut;1)menyatakan terdakwa dian eka putra pgl. dian terbuktimelakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan ketiga pasal 2ayat (1) undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang;2)menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa dian ekaputra pgl. dian dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahundikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dendasebanyak rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) subs 2 (dua)bulan kurungan;3)menyatakan barang bukti berupa: 1.uang sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) yang terdiri dariuang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 10(sepuluh) lembar; dirampas untuk negara;2. 1 (satu) unit handphone (hp) merk oppo f9 warna biru hitam;3. 1 (satu) buah simcard telkomsel no. 0025000013894269;4. 1 (satu) buah kartu kunci kamar hotel axana dengan nomorkamar 329;5. 1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor329 berwarna putih;6. 1 (satu) buah kondom fiesta stowberry warna merah;7.1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor340 berwarna putih; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 dirampas untuk dimusnahkan;8. 1 (satu) unit hp (handphone) merk ihone x warna putih;9.1(satu) buah sim card operator three (3) nomoe89500030593053976k; dikembalikan pada saksi tezia fadila putri;4)menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp.2.000,- (dua ribu rupiah);menimbang, bahwa kontra memori banding dari terdakwa/penasehathukum terdakwa, pada pokoknya menyatakan sebagai berikut:-menolak alasan-alasan yang dikemukakan oleh penuntut umum dalammemori bandingnya seluruhnya;mengadili sendiri1.menyatakan terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidanayang didakwakan pada dakwaan pertama, dakwaan kedua dan dakwaanketiga, karenanya mohon terdakwa dibebaskan dari dakwaan tersebut(vrijspraak);2.membebaskan terdakwa dian eka putra pgl dian dari segaladakwaan dan tuntutan;3.membebaskan terdakwa dari segala kewajiban untuk membayar dendasebagaimana dicantumkan dalam surat tuntutan penuntut umum;4.mengembalikan nama baik, harkat dan martabat terdakwa kepadakeadaan semula;5.membebankan segala biaya yang timbul dalam perkara ini kepadanegara;menimbang, bahwa majelis hakim tingkat banding setelah memeriksadan mencermati dengan seksama berkas perkara dan turunan resmi putusanpengadilan negeri padang tanggal 15 maret 2021 nomor 890/pid.sus/2020/pnpdg, bahwa majelis hakim tingkat pertama dalam mempertimbangkan unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan dan telah dinyatakan terbukti danterpenuhi tersebut telah tepat dan benar, yang telah didasarkan pada fakta-fakta yang terungkap dipersidangan pengadilan tingkat pertama, dan tindakpidana yang didakwakan tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan,oleh karena itu pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama tersebut,dapat disetujui dan diambil alih serta dijadikan dasar dalam pertimbanganmajelis hakim tingkat banding dalam memutus perkara ini dalam tingkatbanding; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa majelis hakim tingkat banding tidak sependapatdengan majelis hakim tingkat pertama dalam penjatuhan lamanyapemidanaan terhadap terdakwa, karena disamping yang telah disebutkandalam pertimbangan hukumnya khususnya tentang hal-hal yang memberatkandan hal-hal yang meringankan, tetapi tidak mempertimbangkan alasanpenjatuhan lamanya pemidanaan dibawah ketentuan minimal sebagaimanadimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, majelis hakimtingkat banding berpendapat bahwa yang termasuk juga kepada hal-hal yangmemberatkan adalah bahwa perbuatan dari terdakwa tersebut dapatmeresahkan masyarakat;menimbang, bahwa untuk menimbulkan efek jera bagi terdakwa,disamping dijatuhi pidana penjara, juga harus dijatuhi pidana denda;menimbang, bahwa lamanya pidana yang dijatuhkan dikurangisepenuhnya dengan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena tidak terdapat alasan untukmengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka perintah penahanan terhadapterdakwa tetap dipertahankan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makadengan demikian putusan pengadilan negeri padang tanggal 15 maret 2021nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg tersebut haruslah diperbaiki, yangselengkapnya disebutkan dalam amar putusan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tetap dinyatakan bersalahmaka biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan dibebankan kepadaterdakwa;memperhatikan, pasal 88 jo 76i uu ri no. 17 tahun 2016 tentangpenetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang no. 1 tahun 2016tentang perubahan kedua atas uu no. 23 tahun 2002 tentang perlindungananak dan pasal 2 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang, undang-undang nomor 8tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 memperbaiki putusan pengadilan negeri padang tanggal 15 maret 2021nomor 890/pid.sus/2020/pn pdg yang dimintakan banding tersebut, yangselengkapnya berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa dian eka putra pgl.dian tersebutdiatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana “melakukan eksploitasi secara ekonomi dan seksual terhadapanak dan perdagangan orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatifke-2 dan dakwaan ke-3;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa dian eka putrapgl.dian dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan dendasejumlah rp 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), denganketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidanakurungan selama 2 (dua) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti:-uang sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) yang terdiri dariuang pecahan rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) sebanyak 10(sepuluh) lembar; dirampas untuk negara;-1 (satu) unit handphone (hp) merk oppo f9 warna biru hitam;-1 (satu) buah simcard telkomsel no. 0025000013894269;-1 (satu) buah kartu kunci kamar hotel axana dengan nomorkamar 329;-1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor329 berwarna putih;-1 (satu) buah kondom fiesta stowberry warna merah;-1 buah sarung kunci kamar hotel axana dengan tulisan nomor340 berwarna putih;dirampas untuk dimusnahkan;-1(satu) unit hp (handphone) merk ihone x warna putih;-1(satu) buah sim card operator three (3) nomor89500030593053976k;dikembalikan kepada saksi tezia putri; halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara dalamkedua tingkat pengadilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp 2.000,-(duaribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi padang, pada hari rabu tanggal 21 april 2021 oleh kamih. muefri, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, yuliusman, s.h., daninrawaldi, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjukberdasarkan penetapan wakil ketua pengadilan tinggi padang tanggal 5april 2021 nomor 70/pid.sus/2021/ptpdg, untuk mengadili perkara inidalam tingkat banding, putusan mana diucapkan pada hari selasa, tanggal 27april 2021 dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketuatersebut, dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantuoleh nasrul, s.h., panitera pengganti pada pengadilan tinggi tersebut, tanpadihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota, hakim ketua,yuliusman, s.h., h. muefri, s.h., m.h.,inrawaldi, s.h., m.h.,panitera pengganti, nasrul, s.h., halaman putusan nomor 70/pid.sus/2021/pt pdg