direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 65/pid.sus/2021/pn nbademi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri ngabang yang mengadili perkara pidana dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara terdakwa:1. nama lengkap:wan wan anak dari alm liu po fha;2. tempat lahir:semarang;3. umur/tanggal lahir: 64 tahun / 06 juni 1957;4. jenis kelamin:perempuan;5. kebangsaan:indonesia;6. tempat tinggal:puri lestari blok g3, no.10, rt.003, rw.007,kelurahan jurumudi, kecamatan benda, kotatanggerang, provinsi banten atau puri lestari blok e3no.31, rt.003, rw.007, kelurahan jurumudi,kecamatan benda, kota tanggerang, provinsi bantenatau jalan alianyang, gang nyiur, no.29n, rt.24,rw.08, kelurahan pasiran, kecamatan singkawangbarat, kota singkawang;7. agama: budha;8. pekerjaan: tidak ada;terdakwa ditangkap oleh penyidik berdasarkan surat perintah penangkapannomor sp.kap/136/xi/2020/dit reskrimum sejak tanggal 20 november 2020sampai dengan tanggal 21 november 2020; terdakwa ditahan dalam tahanan kota oleh;1.penuntut umum sejak tanggal 08 april 2021 sampai dengan tanggal27 april 2021; 2.hakim pengadilan negeri sejak tanggal 16 april 2021 sampai dengantanggal 15 mei 2021; 3.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan negeri sejak tanggal 16 mei 2021 sampai dengan tanggal 14 juli2021;4.hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan tinggi sejak tanggal 15 juli 2021 sampai dengan tanggal 13agustus 2021; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 5.hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketuapengadilan tinggi sejak tanggal 14 agustus 2021 sampai dengan tanggal 12september 2021;terdakwa di persidangan didampingi oleh lamran, s.h., penasihat hukum padapos bantuan hukum pengadilan negeri ngabang, dari lembaga bantuan hukumgalaherang, kabupaten mempawah, berkantor di jalan raya peniraman, nomor15, kecamatan sungai pinyuh, kabupaten mempawah sebagaimana penetapandari majelis hakim nomor: 65/pid.sus/2021/pn nba, tanggal 28 april 2021mengenai penunjukan penasihat hukum untuk mendampingi terdakwa dipersidangan;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri ngabang nomor 65/pid.sus/2021/pnnba tanggal 16 april 2021 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 65/pid.sus/2021/pn nba tanggal 16 april2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa wan wan anak dari alm. liu po fha terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan, membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negararepublik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negararepublik indonesia sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 4jo pasal 48 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasantindak pidana pedagangan orang (tppo) jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa wan wan anak dari alm. liupo fha atas kesalahannya itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh)tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan kota dan agarterdakwa tetap ditahan di rutan dan denda sebesar rp120.000.000,00(seratus dua puluh juta rupiah) dan apabila tidak sanggup membayar maka putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan, serta menghukumterdakwa untuk membayar restitusi kepada saksi korban monika sejumlahrp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) dan kepada saksi ukul alias ukulanak dari atat sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), denganketentuan apabila terdakwa tidak memenuhi kewajibannya membayarrestitusi tersebut terhitung sejak tenggang waktu 14 (empat belas) harisetelah diberitahukannya putusan yang telah berkekuatan hukum tetap, makaharta kekayaannya disita dan dilelang untuk pembayaan restitusi, dan jikaterdakwa tidak mempunyai harta atau tidak mampu membayar restitusitersebut, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak);-1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra.lou qidong;dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan a.n. monika jailandan an. lou qidong;tetap terlampir dalam berkas perkara;4.menetapkan agar terhadap terdakwa dibebani membayar biayaperkara sebesar rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);setelah mendengar pembelaan dan permohonan terdakwa melaluipenasihat hukumnya yang pada pokoknya menyatakan agar majelis hakimberkenan memberikan hukuman yang seringan-ringannya dengan dan terdakwaberjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan danpermohonan dari terdakwa melalui penasihat hukumnya yang pada pokoknyatetap pada tuntutannya; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 setelah mendengar tanggapan terdakwa melalui penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaandan permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:kesatu:bahwa terdakwa wan wan anak dari alm liu po fha bersama saksisusanti aling anak dari siau ket loy (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) pada bulan maret 2018 atau pada waktu lain ditahun2018 bertempat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak atau setidak-tidaknya di suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ngabang atausetidak-tidaknya di suatu tempat dimana pengadilan negeri ngabang berwenanguntuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang ataumemberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia, perbuatan tersebut dilakukan olehterdakwa bersama susanti aling anak dari siau ket loy dengan cara-cara sebagaiberikut: -bahwa pada waktu yang tidak diingat lagi di bulan januari 2018 terdakwawan wan anak dari alm. liu po fha menghubungi saksi susanti aling anakdari siau ket loy (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalam berkasperkara terpisah) melalui handphone dan meminta saksi susanti mencariwanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkan dengan laki laki wnaasal cina/tiongkok dengan keuntungan yang akan diberikan oleh terdakwawan wan kepada saksi susanti aling sebesar rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) jika berhasil mencari wanita tersebut dan saksi susanti aling punbersedia untuk mencari wanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkandengan laki laki wna asal cina/tiongkok. -selanjutnya pada bulan maret tahun 2018, saksi susanti aling yangberencana menawarkan saksi monika jailan untuk melakukan perkawinandengan laki- laki wna asal china/tiongkok, mengundang saksi monika putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 jailan untuk menghadiri acara pertunangan saksi ukul dengan laki-laki wnaasal china yang di laksanakan di rumah saksi susanti aling yangberalamatkan di pal 2 di pal ii, dsn. ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahanhilir, kecamatan ngabang, kabupaten landak. pada saat saksi monikajailan menghadiri acara tersebut saksi susanti aling menemui saksi monikajailan lalu berbicara dengan saksi monika jailan dengan menagatakan “laki -laki itu suka sama kamu, laki–laki yang berasal dari china” dan saksi monikajailan menjawab bahwa saksi monika jailani tidak mau cari laki–laki jauhkarena tidak mau ninggalin anak. mengetahui hal tersebut terdakwa wanwan yang pada saat itu juga berada di acara pertunangan saksi ukul denganlaki- laki wna asal china di rumah saksi susanti aling, kemudianmenghampiri saksi monika jailan dan berbicara dengan saksi monika jailandengan mengatakan “tadi aku dengar aling, kamu ragu nikah dengan orangchina dan ragu ninggalin anak ya” lalu saksi monika jailan menjawab “iya bu,aku ragu ninggalin anakku soalnya aku nggk pernah ninggalin anakku“kemudian terdakwa wan wan berkata “kamu nggk bakalan nyesal ninggalinanak kamu dengan ibu kamu,pasti nanti hidup ibu dan anak kamu terjamindan juga kamu bisa bangunin rumah orang tua pokoknya kalau sudah kechina pasti bahagia nggak bakalan ingat pulang“ dan saksi monika jailanmenjawab “masih ragu bu, karna gak pernah ninggalin anak dan ortu denganwaktu yang lama”.-bahwa setelah acara pertunangan saksi ukul dengan laki- laki wna asalchina di rumah saksi susanti aling selesai selanjutnya saksi susanti alingmengajak saksi monika jailan ke rumah orang tua saksi monika jailan,kemudian saksi susanti aling dan saksi monika jailan bersama sdr. jumi(mertua saksi susanti aling), sdr. luo qidong (wna china), saksiparmansyah achang alias mansyah (suami saksi susanti aling) bersama–sama pergi ke rumah orang tua saksi monika jailan yaitu saksi romaharaana yang beralamat di dusun pesak dea pawis hilir, kecamatan jelimpo,kab landak dan pada saat itu terdakwa wan wan tidak ikut. setibanyadirumah saksi romaha raana, saksi parmansyah menemui saksi romaharaana dan berbicara dengan saksi romaha raana denganmengatakan“mau nggak ngelepasin monika dengan laki-laki orang chinasambil menunjukkan calon laki-laki yang berasal dari china ( sdr. luoqidong)“ dan saksi romaha raana menjawab “tergantung monika kalau diatega ninggalin anak nya, mamaknya yang dia kan jadi tulang punggungkeluarga jadi keputusan ke monika” lalu saksi parmansyah mengatakan putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 “masa ndak percaya dengan orang china, belum sentuh kamu aja dia sudahkasi kamu uang banyak apalagi nanti kalau sudah jadi istrinya pasti bakalanenak hidup kamu dengan keluarga“ dan pada saat itu saksi monika jailanyang ada disitu menjawab “aku tergantung mamakku, kalau mamakkungijinkan bisalah aku jalani” dan saksi parmansyah mengatakan “besokkalau jadi tunangan uang maharnya rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)dibayarkan” lalu saksi romaha mengatakan “kalau itu jalannya yangmembuat monika berubah kehidupan, bisa menikah dengan bahagia danbahagiakan anak–anaknya kan kalian tahu si monika tulang punggungkeluarga” dan saksi mansyah langsung berkata “itu pasti, monika bahagiabelum jadi aja sudah dikasi uang banyak apalagi sudah menikah pasti diasetia lah” dan saksi romaha hanya diam;-bahwa akhirnya saksi monika jailan pun bersedia menerima tawaran untukdikawinkan dengan sdr. luo qidong dan dihari yang sama saksi monikajailan diantar sdr. jumi ke rumah saksi susanti aling dan setiba dirumahsaksi susanti aling, saksi monika jailan diajak oleh saksi susanti aling kepenginapan tempat sdra. lou qidong yang berada di sekitaran pal ii, setibadipenginapan tersebut saksi cu yan hong alias yanto dan saksi susantialing mengajak saksi monika jailan dan sdr. lou qidong untuk berbelanjabaju dress kembang untuk kegiatan tunangan yang akan dilakukan besokharinya. setelah membeli pakaian untuk bertunangan saksi monika jailandan saksi susanti aling pulang kerumah untuk beristirahat;-selanjutnya keesokan harinya sekira pukul 08.00 wib, saksi monika jailanmelaksanakan pertunangan dengan sdr. luo qidong dengan caradipasangkan cincin oleh sdr. luo qidong, pemasangan anting dan kalungdilakukan oleh saksi susanti aling serta penyerahan mahar uang mahardengan menggunakan amplop oleh terdakwa wan wan kepada saksimonika jailan yang kemudian uang mahar dalam amplop tersebut diambiloleh saksi parmansyah;-bahwa setelah acara pertunangan saksi monika jailan dan luo qidongselesai sekitar pukul 14.00 wib saksi parmansyah membuka amplop danmengitung uang mahar tersebut dan saksi parmansyah mengatakan kepadasaksi susanti aling “mak napa kok kurang uangnya cuma 10 juta” laludijawab saksi susanti aling ”mana ku tahu, kan kamu yang rebutnya darimonika” lalu saksi parmansayah menjawab “kan belum aku buka, mana akutahu” kemudian saksi susanti aling pada saat itu menelepon terdakwa wanwan dan mengatakan uang monika kurang, lalu terdakwa wan wan putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 mengatakan uang yang diberikan kepada saksi monika jailan pasrp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan terdakwa wan wan berjanjiakan mengirim kekurangan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). selanjutnyaparmansayah memberi uang kepada saksi monika jailan sebesarrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan saksi parmansyah mengatakankepada saksi monika jailan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) di potonguntuk biaya tukang masak, rias wajah dan bagi–bagi kepada ke keluarganya.setelah pelaksanaan pertunangan tersebut, saksi monika jailan tidakperbolehkan pulang ke kampung ortu saksi monika jailan oleh terdakwawan wan dengan alasan takut saksi monika melarikan diri, dan saksimonika pun mengikuti keinginan terdakwa wan wan hingga sekitar 1 (satu)bulan saksi monika jailan berada di rumah mertua saksi susanti aling yangberada di pal ii, kecamatna ngabang, kabupaten landak;-bahwa selanjutnya di bulan mei tahun 2018 saksi monika jailan bersamasaksi ukul berangkat dari landak ke kota singkawang dan di tampungdirumah kontrakkan terdakwa wan wan yang beralamat di jalan aliayang,gang nyiur, no. 29, singkawang untuk menunggu syarat keberangkatansaksi monika jailan ke negara cina/tiongkok seperti paspor dan visa yangakan di urus oleh saksi cu yan hong alias yanto (anak terdakwa wan wan)sedangkan untuk dokumen pernikahan saksi monika jailan dengan laki-lakiasal negara china (tiongkok) yang bernama luo qidong akan diurus olehterdakwa wan wan;-bahwa pada tanggal 22 juli 2018 saksi monika jailan, saksi ukul dan sdri.rosna berangkat ke pontianak menuju ke jakarta, setibanya di jakarta saksimonika jailan bersama saksi ukul dan sdri rosna menginap di hotel yangberada di jakarta dan pada saat itu sudah ada agen dari negara china(tiongkok) yang akan membawa saksi monika jailan, saksi ukul dan sdri.rosna ke negara china. keesokan hari nya tanggal 23 juli 2018 sekirapukul 10.00 wib saksi monika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen darinegara tiongkok china (tiongkok) tersebut berangkat ke negara chinamenggunakan pesawat dan setelah tiba di negara china tiongkok saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) tersebut menginap sehari di bandara negara china menunggukereta menuju kampung sdr. luo qidong dan keesokan harinya saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) naik kereta menuju kampung sdr. luo qidong di kota hunan dansetelah tiba di kota hunan saksi monika dijemput oleh sdr. lou qidong putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 diterminal kereta dan agen tiongkok tersebut langsung memberikan passportdan visa saksi monika jailan kepada sdr. lou qidong dan saksi ukul sertasdri. rosna dijemput oleh calon suaminya masing-masing;-bahwa selama selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan berada dinegarachina khususnya kota hunan saksi monika jialan dan sdr. luo qidong tidakpernah melaksanakan pernikahan akan tetapi mereka sudah hidupberhubungan seperti layaknya suami dan istri dan saksi monika jailanmengalami kekerasan seperti di cekik, ditinju, ditampar dan ditendang olehsdr. luo qidong;-bahwa oleh karena saksi monika jailan tidak tahan mendapatkanperlakukan kekerasan fisik oleh sdr. lou qidong dan saksi monika jainanmerasa tertipu yang mana pada awalnya akan dijanjikan menikah dengansdr. luo qidong nyatanya tiba di negara china tepatnya dirumah sdr. luoqidong tersebut saksi monika tidak dinikahkan juga maka saksi monikajainan berusaha untuk bisa pulang ke indonesia dan akhirnya saksi monikajailana berhasil tiba di bandara soekarno hatta pada hari minggu tanggal 12januari 2020 sekira pukul 01.00 wib dan di saksi monika jailan dijemputoleh petugas dari sbmi jakarta pusat serta diinapkan dikantor sbmi jakartadalam beberapa hari untuk proses pemulangan saksi monika jailan kekalimantan barat dan pada hari senin tanggal 10 februari 2020 saksimonika jailan dibawa dit reskrimum polda kalbar untuk dimintai keteranganlebih lanjut;-bahwa saksi monika jailan melalui lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk) di jakarta mengajukan permohonan restitusi dan ataspermohonan saksi monika jailan tersebut, lpsk kemudian memberikanpertimbangan penilaian restitusi untuk saksi monika jailan sebagaimanatertuang dalam surat register 1076 /bpp-lpsk/xi/2020 dan diteruskanmelalui surat nomor: r-224/5.2hskr/lpsk/02/2021 tanggal 5 februari2021 yakni sejumlah rp27.686.804,00 (dua puluh tujuh juta enam ratusdelapan puluh enam ribu delapan ratus empat rupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo. pasal 48 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kitab undang-undang hukum pidana.ataukedua: putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 bahwa terdakwa wan wan anak dari alm liu po fha bersama saksisusanti aling anak dari siau ket loy (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) pada bulan maret 2018 atau pada waktu lain ditahun2018 bertempat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir,kecamatan ngabang, kabupaten landak atau setidak-tidaknya di suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ngabang atausetidak-tidaknya di suatu tempat dimana pengadilan negeri ngabang berwenanguntuk memeriksa dan mengadili perkara ini, telah melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan membawa warga negara indonesia ke luar wilayah negararepublik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayah negararepublik indonesia, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa bersama susantialing anak dari siau ket loy dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa pada waktu yang tidak diingat lagi di bulan januari 2018 terdakwawan wan anak dari alm liu po fha menghubungi saksi susanti aling anakdari siau ket loy (terdakwa yang dilakukan penuntutan dalam berkasperkara terpisah) melalui handphone dan meminta saksi susanti mencariwanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkan dengan laki laki wnaasal cina/tiongkok dengan keuntungan yang akan diberikan oleh terdakwawan wan kepada saksi susanti aling sebesar rp2.000.000,00 (dua jutarupiah) jika berhasil mencari wanita tersebut dan saksi susanti aling punbersedia untuk mencari wanita asal kabupaten landak yang mau dikawinkandengan laki laki wna asal cina/tiongkok;-selanjutnya pada bulan maret tahun 2018, saksi susanti aling yangberencana menawarkan saksi monika jailan untuk melakukan perkawinandengan laki- laki wna asal china/tiongkok, mengundang saksi monikajailan untuk menghadiri acara pertunangan saksi ukul dengan laki–laki wnaasal china yang di laksanakan di rumah saksi susanti aling yangberalamatkan di pal 2 di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahanhilir, kecamatan ngabang, kabupaten landak. pada saat saksi monikajailan menghadiri acara tersebut saksi susanti aling menemui saksi monikajailan lalu berbicara dengan saksi monika jailan dengan menagatakan “laki -laki itu suka sama kamu, laki–laki yang berasal dari china” dan saksi monikajailan menjawab bahwa saksi monika jailani tidak mau cari laki–laki jauhkarena tidak mau ninggalin anak. mengetahui hal tersebut terdakwa wanwan yang pada saat itu juga berada di acara pertunangan saksi ukul denganlaki- laki wna asal china di rumah saksi susanti aling, kemudianmenghampiri saksi monika jailan dan berbicara dengan saksi monika jailan putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 dengan mengatakan “tadi aku dengar aling, kamu ragu nikah dengan orangchina dan ragu ninggalin anak ya” lalu saksi monika jailan menjawab “iya bu,aku ragu ninggalin anakku soalnya aku enggak pernah ninggalin anakku “kemudian terdakwa wan wan berkata “kamu enggak bakalan nyesalninggalin anak kamu dengan ibu kamu, pasti nanti hidup ibu dan anak kamuterjamin dan juga kamu bisa bangunin rumah orang tua pokoknya kalausudah ke china pasti bahagia nggak bakalan ingat pulang“ dan saksi monikajailan menjawab “masih ragu bu, karna gak pernah ninggalin anak dan ortudengan waktu yang lama“.-bahwa setelah acara pertunangan saksi ukul dengan laki- laki wna asalchina di rumah saksi susanti aling selesai selanjutnya saksi susanti alingmengajak saksi monika jailan ke rumah orang tua saksi monika jailan,kemudian saksi susanti aling dan saksi monika jailan bersama sdr. jumi(mertua saksi susanti aling), sdr. luo qidong (wna china), saksiparmansyah achang alias mansyah (suami saksi susanti aling) bersama–sama pergi ke rumah orang tua saksi monika jailan yaitu saksi romaharaana yang beralamat di dusun pesak dea pawis hilir, kecamatan jelimpo,kabupaten landak dan pada saat itu terdakwa wan wan tidak ikut.setibanya dirumah saksi romaha raana, saksi parmansyah menemui saksiromaha raana dan berbicara dengan saksi romaha raana denganmengatakan “mau nggak ngelepasin monika dengan laki-laki orang chinasambil menunjukkan calon laki-laki yang berasal dari china (sdr. luoqidong)“ dan saksi romaha raana menjawab “tergantung monika kalau diatega ninggalin anak nya, mamaknya yang dia kan jadi tulang punggungkeluarga jadi keputusan ke monika” lalu saksi parmansyah mengatakan“masa ndak percaya dengan orang china, belum sentuh kamu aja dia sudahkasi kamu uang banyak apalagi nanti kalau sudah jadi istrinya pasti bakalanenak hidup kamu dengan keluarga“ dan pada saat itu saksi monika jailanyang ada disitu menjawab “aku tergantung mamakku, kalau mamakkungijinkan bisalah aku jalani” dan saksi parmansyah mengatakan “besokkalau jadi tunangan uang maharnya rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)dibayarkan” lalu saksi romaha mengatakan ”kalau itu jalannya yangmembuat monika berubah kehidupan, bisa menikah dengan bahagia danbahagiakan anak–anaknya kan kalian tahu si monika tulang punggungkeluarga” dan saksi mansyah langsung berkata “itu pasti, monika bahagiabelum jadi aja sudah dikasi uang banyak apalagi sudah menikah pasti diasetia lah” dan saksi romaha hanya diam; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 -bahwa akhirnya saksi monika jailan pun bersedia menerima tawaran untukdikawinkan dengan sdr. luo qidong dan dihari yang sama saksi monikajailan diantar sdr. jumi ke rumah saksi susanti aling dan setiba dirumahsaksi susanti aling, saksi monika jailan diajak oleh saksi susanti aling kepenginapan tempat sdr. lou qidong yang berada di sekitaran pal ii, setibadipenginapan tersebut saksi cu yan hong alias yanto dan saksi susantialing mengajak saksi monika jailan dan sdr. lou qidong untuk berbelanjabaju dress kembang untuk kegiatan tunangan yang akan dilakukan besokharinya. setelah membeli pakaian untuk bertunangan saksi monika jailandan saksi susanti aling pulang kerumah untuk beristirahat.-selanjutnya keesokan harinya sekira pukul 08.00 wib saksi monika jailanmelaksanakan pertunangan dengan sdr. luo qidong dengan caradipasangkan cincin oleh sdr. luo qidong, pemasangan anting dan kalungdilakukan oleh saksi susanti aling serta penyerahan mahar uang mahardengan menggunakan amplop oleh terdakwa wan wan kepada saksimonika jailan yang kemudian uang mahar dalam amplop tersebut diambiloleh saksi parmansyah-bahwa setelah acara pertunangan saksi monika jailan dan luo qidongselesai sekitar pukul 14.00 wib saksi parmansyah membuka amplop danmengitung uang mahar tersebut dan saksi parmansyah mengatakan kepadasaksi susanti aling “mak napa kok kurang uangnya cuma 10 juta” laludijawab saksi susanti aling ”mana ku tahu, kan kamu yang rebutnya darimonika” lalu saksi parmansayah menjawab “kan belum aku buka, mana akutahu” kemudian saksi susanti aling pada saat itu menelepon terdakwa wanwan dan mengatakan uang monika kurang, lalu terdakwa wan wanmengatakan uang yang diberikan kepada saksi monika jailan pasrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan terdakwa wan wan berjanjiakan mengirim kekurangan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). selanjutnyaparmansayah memberi uang kepada saksi monika jailan sebesarrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dan saksi parmansyah mengatakankepada saksi monika jailan rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) di potonguntuk biaya tukang masak, rias wajah dan bagi-bagi kepada ke keluarganya.setelah pelaksanaan pertunangan tersebut, saksi monika jailan tidakperbolehkan pulang ke kampung ortu saksi monika jailan oleh terdakwawan wan dengan alasan takut saksi monika melarikan diri, dan saksimonika pun mengikuti keinginan terdakwa wan wan hingga sekitar 1 (satu) putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 bulan saksi monika jailan berada di rumah mertua saksi susanti aling yangberada di pal 2. kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa selanjutnya di bulan mei tahun 2018 saksi monika jailan bersamasaksi ukul berangkat dari landak ke kota singkawang dan di tampungdirumah kontrakkan terdakwa wan wan yang beralamat di jalan aliayang,gang nyiur, no. 29, singkawang untuk menunggu syarat keberangkatansaksi monika jailan ke negara cina/tiongkok seperti paspor dan visa yangakan di urus oleh saksi cu yan hong alias yanto (anak terdakwa wan wan)sedangkan untuk dokumen pernikahan saksi monika jailan dengan laki-lakiasal negara china (tiongkok) yang bernama luo qidong akan diurus olehterdakwa wan wan;-bahwa pada tanggal 22 juli 2018 saksi monika jailan, saksi ukul dansdri.rosna berangkat ke pontianak menuju ke jakarta, setibanya di jakartasaksi monika jailan bersama saksi ukul dan sdri. rosna menginap di hotelyang berada di jakarta dan pada saat itu sudah ada agen dari negara china(tiongkok) yang akan membawa saksi monika jailan, saksi ukul dan sdri.rosna ke negara china. keesokan hari nya tanggal 23 juli 2018 sekirapukul 10.00 wib saksi monika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen darinegara tiongkok china (tiongkok) tersebut berangkat ke negara chinamenggunakan pesawat dan setelah tiba di negara china tiongkok saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) tersebut menginap sehari di bandara negara china menunggukereta menuju kampung sdr. luo qidong dan keesokan harinya saksimonika jailan, saksi ukul, sdri. rosna dan agen dari negara tiongkok china(tiongkok) naik kereta menuju kampung sdr.luo qidong di kota hunan dansetelah tiba di kota hunan saksi monika dijemput oleh sdr. lou qidongditerminal kereta dan agen tiongkok tersebut langsung memberikan passportdan visa saksi monika jailan kepada sdr. lou qidong dan saksi ukul sertasdri.rosna dijemput oleh calon suaminya masing – masing;-bahwa selama selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan berada dinegarachina khususnya kota hunan saksi monika jialan dan sdra. luo qidongtidak pernah melaksanakan pernikahan akan tetapi mereka sudah hidupberhubungan seperti layaknya suami dan istri dan saksi monika jailanmengalami kekerasan seperti di cekik, ditinju, ditampar dan ditendang olehsdr. luo qidong;-bahwa oleh karena saksi monika jailan tidak tahan mendapatkanperlakukan kekerasan fisik oleh sdr. lou qidong dan saksi monika jainan putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 merasa tertipu yang mana pada awalnya akan dijanjikan menikah dengansdr. luo qidong nyatanya tiba di negara china tepatnya dirumah sdr. luoqidong tersebut saksi monika tidak dinikahkan juga maka saksi monikajainan berusaha untuk bisa pulang ke indonesia dan akhirnya saksi monikajailana berhasil tiba di bandara soekarno hatta pada hari minggu tanggal 12januari 2020 sekira pukul 01.00 wib dan di saksi monika jailan dijemputoleh petugas dari sbmi jakarta pusat serta di inapkan dikantor sbmi jakartadalam beberapa hari untuk proses pemulangan saksi monika jailan kekalimantan barat dan pada hari senin tanggal 10 februari 2020 saksimonika jailan dibawa dit reskrimum polda kalbar untuk dimintai keteranganlebih lanjut;-bahwa saksi monika jailan melalui lembaga perlindungan saksi dankorban (lpsk) di jakarta mengajukan permohonan restitusi dan ataspermohonan saksi monika jailan tersebut, lpsk kemudian memberikanpertimbangan penilaian restitusi untuk saksi monika jailan sebagiamanatertuang dalam surat register 1076 /bpp-lpsk/xi/2020 dan diteruskanmelalui surat nomor: r-224/5.2hskr/lpsk/02/2021 tanggal 5 februari2021 yakni sejumlah rp27.686.804,00 (dua puluh tujuh juta enam ratusdelapan puluh enam ribu delapan ratus empat rupiah);perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 4 jo.pasal 48 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kitab undang-undang hukum pidana.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa melauipenasihat hukum menyatakan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, dibawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengerti dihadirkan dipersidangan terkaitdengan pemberangkatan saksi ke luar negeri yaitu negara republik rakyatchina (rrc) untuk dinikahkan dengan warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 -bahwa saksi menerangkan pemberangkatan saksi keluar negeri tersebutberawal ketika pada bulan maret 2018 yang mana saksi lupa tanggal nyasaksi ditelepon oleh sdr. jumi dan pada saat itu sdr. jumi meminta saksiuntuk menghadiri pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat denganwarga negara republik rakyat china (rrc) yang bernama sdr. li xiaoweiyang akan dilangsungkan di ngabang;-bahwa saksi menjelaskan saksi mengenal saksi ukul alias ukul anak atatkarena saksi bersama-sama dengan saksi ukul alias ukul anak atat padasaat itu bekerja kepada sdr. jumi di entikong;-bahwa saksi menerangkan setelah mendengar permintaan untukmenghadiri acara tersebut awalnya saksi menolak dikarenakan jauh akantetapi kemudian saksi akhirnya ikut menghadiri acara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan pada hari pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei, saksi berangkat ketempat acara yaitudirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat didusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak menggunakan ojek;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di depan gang rumah saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi kemudian dijemput oleh sdr.jumi;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi dan sdr, jumi tiba di rumahsaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, acara pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei telah selesaidilaksanakan dan pada saat itu sedang acara kumpul-kumpul;-bahwa saksi menerangkan pada acara pertunangan tersebut yang beradadirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy adalah saksi ukulalias ukul anak atat, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fat alias apat anak darialm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr. luo qidong, terdakwa danbeberapa orang yang tidak saksi kenal sebelumnya;-bahwa saksi menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loykemudian mengatakan kepada saksi bahwa ada orang warga negararepublik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong yang suka terhadapsaksi dan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy menanyakanapakah saksi mau menikahi warga negara republik rakyat china (rrc)yaitu sdr. luo qidong tersebut; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 -bahwa saksi menerangkan terdakwa juga mendatangi saksi dan kemudianterdakwa ikut meyakinkan saksi dengan mengatakan bahwa menikahdengan orang republik rakyat china (rrc) itu enak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat menolak denganalasan tidak mau meninggalkan anak-anak saksi dan sebelum menikahsaksi perlu izin dari orangtua saksi;-bahwa saksi menerangkan mendengar jawaban saksi tersebut kemudiansaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa mencobauntuk meyakinkan agar saksi menerima tawaran tersebut denganmengatakan bahwa dengan menikahi orang warga negara republik rakyatchina (rrc) yaitu sdr. luo qidong, saksi akan dapat meningkatkankehidupan saksi, dapat terus mengirimkan uang kepada orangtua saksi danakan diberikan uang sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi tetap enggan untukmenerima tawaran tersebut dengan alasan perlu mendapatkan izin dariorangtua saksi terlebih dahulu;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi bersama-sama dengan saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat, sdr. jumi dan sdr. luo qidong kemudianmengantarkan saksi kerumah saksi untuk menanyakan pendapat orangtuasaksi yaitu saksi romaha raana mengenai tawaran menikahkan saksidengan orang warga negara china yaitu sdr. luo qidong tersebut;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di rumah saksi, saksi susantialias aling anak dari siau ket loy kemudian menemui saksi romaha raanayang merupakan orangtua saksi dan pada saat itu saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy membicarakan tawaran menikahkan saksi denganorang warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi romaha raana sempatmenjawab bahwa menyerahkan kembali keputusan pernikahan tersebutkepada saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi susanti alias aling anak dari siauket loy menjanjikan bahwa dengan menikahi orang warga negara republikrakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong akan meningkatkan derajatkehidupan saksi dan saksi romaha rana, maka selanjutnya saksi romaharaana kemudian merestui saksi untuk dapat menikah dengan orang warganegara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong tersebut; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 -bahwa saksi menerangkan mendengar saksi romaha raana merestuisaksi untuk menikah maka selanjutnya saksi menerima tawaran pernikahantersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada malam itu juga sekitar pukul20.00 wib saksi diajak kembali kerumah saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy untuk mempersiapkan acara pertunangan esok harinya;-bahwa saksi menerangkan saksi baru pertama kali bertemu dengan sdr.luo qidong yaitu pada saat pertunangan saksi ukul alias ukul anak atattersebut;-bahwa saksi menerangkan sebelum kerumah saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy, saksi diajak saksi susanti alias aling anak dari siauket loy, untuk pergi berbelanja pakaian untuk acara pertunangan besokharinya;-bahwa saksi menerangkan yang berangkat berbelanja pakaian pada saatitu adalah saksi, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi cuyan hong alias yanto anak ng djin fat dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya di rumah saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir,rt.007, rw.004, kelurahan hilir, kecamatan ngabang, kabupaten landakdilaksanakan acara pertunangan berupa tukar cincin antara saksi dengansdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat acara pertunangan berupa cincinyang menghadiri acara tersebut adalah saksi romaha raana, adik saksi,saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achangalias mansyah anak usman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ngdjin fa, saksi ng djin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, saksi ukulalias ukul anak atat, sdr. luo qidong, sdr. li xiaowei dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah melaksanakan acara pertunangantersebut, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa adamengatakan kepada saksi bahwa untuk pernikahan resmi antara saksi dansdr. luo qidong akan dilaksanakan selanjutnya oleh sdr. luo qidong nantiketika sudah berada di negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan mengenai janji akan diberikan uang sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) oleh saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy dan terdakwa, saksi hanya menerima uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) didalam amplop; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 -bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy sempat mengatakan kepada saksi bahwa sisa dari uangtersebut sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) akan dikirimkan atauditransfer oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan sampai pada saat ini terdakwa belum adamengirimkan sisa uang sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya amplop yang berisi uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) tersebut kemudian diambil oleh saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang yang kemudiansaksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang mengambilsejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untuk membayarbiaya uang masak dan perayaan pertunangan sedangkan sisanya sejumlahrp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang serahkan kepada orang tua saksi yaitu saksiromaha raana;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan selesai, terdakwameminta saksi kembali kerumah untuk mengurus kartu tanda penduduk dankartu keluarga yang baru;-bahwa saksi menjelaskan pada saat itu saksi sudah mempunyai kartukeluarga dan didalam kartu keluarga tersebut terdiri dari saksi sebagaikepala keluarga dan dua orang anak saksi;-bahwa saksi menjelaskan terdakwa meminta saksi untuk mengurus kartukeluarga baru dengan tujuan agar salah satu anak saksi saja yang ikutdengan kartu keluarga saksi sedangkan anak yang lainnya ikut kepadakartu keluarga adik saksi;-bahwa saksi menerangkan alasan perlu dibuatkan kartu keluarga baruyang terdiri dari saksi dan salah satu anak saksi karena pada saat ituterdakwa mengatakan bahwa di negara china memiliki peraturan tidak bolehmemiliki anak lebih dari 2 (dua) orang;-bahwa saksi menerangkan untuk pengurusan dokumen berupa passportyang melakukan awalnya adalah sdr. jumi akan tetapi dikarenakan sdr. jumisebelumnya telah banyak mengurusi passport orang lain untukkeberangkatan ke malaysia maka pengurusan passport bagi saksi pada saatitu tidak dapat dilaksanakan;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selama 1(satu) bulan lebih saksi kembali tinggal dirumah sdr.jumi dan bekerja sepertisebelum acara pertunangan tersebut sedangkan terhadap sdr. luo qidong putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 dan sdr, li xiaowei kembali ke singkawang bersama-sama denganterdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018 yang mana saksi tidakingat tanggalnya, saksi dan saksi ukul alias ukul anak atat diantar olehsaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang ke singkawang untukpengurusan dokumen-dokumen keberangkatan ke china yaitu passport danvisa;-bahwa saksi menerangkan orangtua saksi yaitu saksi romaha raana jugaikut mengantarkan saksi ke kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di kota singkawang, saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang dan saksi romaha raana sempat menginap1 (satu) malam dan keesokan harinya mereka kembali ke kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan selama kurang lebih 1 (satu) bulan disingkawang tersebut saksi tinggal satu kamar bersama dengan sdr. luoqidong sedangkan saksi ukul alias ukul anak atat tinggal satu kamar sdr, lixiaowei di penginapan;-bahwa saksi menerangkan pada saat tinggal satu kamar dengan sdr. luoqidong di penginapan tersebut, sdr. luo qidong awalnya mengajak saksiuntuk melakukan hubungan seksual layaknya suami-istri;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat menolak ajakan sdr.luo qidong untuk melakukan hubungan seksual dikarenakan saksi dan sdr.luo qidong belum menikah secara resmi;-bahwa saksi menerangkan dikarenakan saksi menjawab seperti itumembuat sdr. luo qidong marah sehingga berkata dan berbuat kasar kesaksi;-bahwa saksi menerangkan perbuatan kasar yang dilakukan sdr. luoqidong pada saat itu adalah memukul dan menendang saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu sdr. luo qidong marah karenaberdasarkan pengakuannya sdr. luo qidong telah habis memberikan uangsejumlah ¥200.000 (dua ratus ribu yuan) atau pada saat itu sekitarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada pihak agen untukmencomblangi saksi dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sempat kaget dan bingung mendengar jumlahuang yang begitu besar dan saksi tidak mengetahui kesiapa pastinya uangtersebut diserahkan; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 -bahwa saksi menerangkan dikarenakan telah menghabiskan uang banyaktersebut maka sdr. luo qidong kemudian memaksa saksi agar maumelakukan hubungan seksual dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan akibat dipaksa oleh sdr. luo qidong makaselanjutnya sdr. luo qidong dan saksi kemudian melakukan hubunganseksual layaknya pasangan suami istri;-bahwa saksi menerangkan selama satu bulan tinggal bersama sdr. luoqidong di penginapan di singkawang tersebut setiap kali saksi menolakajakan sdr. luo qidong untuk melakukan hubungan seksual, saksi mendapatperlakuan dan perkataan kasar dari sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sdr. luo qidong juga pernah berbuat kasarkepada saksi pada saat saksi menolak berhubungan seksual dengan caramenendang perut saksi pada saat saksi sedang tidur ditempat tidur sehinggamengakibatkan saksi terjatuh dari tempat tidur;-bahwa saksi menerangkan setelah tinggal bersama-sama dengan sdr. luoqidong selama 1 (satu) bulan di penginapan di singkawang, kemudian sdr.luo qidong kembali ke negaranya yaitu china karena pada saat itu masaberlaku visa dari sdr. luo qidong telah habis;-bahwa saksi menerangkan setelah sdr. luo qidong kembali ke negaranya,saksi kemudian tinggal di kontrakan yang sebelumnya sudah dipersiapkanoleh terdakwa selama 1 (satu) bulan karena surat-surat dan dokumen-dokumen administrasi saksi belum selesai dan belum lengkap;-bahwa saksi menerangkan yang tinggal di kontrakan yang sudahdipersiapkan oleh terdakwa tersebut adalah saksi, saksi ukul alias ukulanak atat dan sdri. rosna;-bahwa saksi menerangkan sdri. rosna adalah orang yang juga dijodohkanoleh terdakwa dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc); -bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi yang mengurus surat-surat dan dokumen-dokumen administrasi agar saksi dapat pergi ke negararepublik rakyat china (rrc) adalah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan menginap di kontrakanyang dipersiapkan oleh terdakwa serta surat-surat dan dokumen-dokumenadministrasi saksi, saksi ukul alias ukul anak atat dan sdri. rosna telahlengkap, kemudian saksi, saksi ukul alias ukul anak atat dan sdri. rosnadiantar ke bandara pontinak oleh adik terdakwa menggunakan mobil untukterbang menggunakan pesawat ke jakarta; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 -bahwa saksi menerangkan sesampainya di bandara di jakarta, saksi,saksi ukul alias ukul anak atat dan sdri. rosna dijemput oleh seorang agentperempuan yang sepengetahuan saksi bernama sdri. linda yang pada saatitu sudah menunggu di bandara jakarta;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi, saksi ukul alias ukul anakatat, sdri. rosna, dan sdri. linda tidak langsung berangkat ke chinamelainkan menginap terlebih dahulu selama 1 (satu) malam di jakarta;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya barulah saksi, saksi ukulalias ukul anak atat, sdri. rosna, dan agent perempuan bernama sdri. lindatersebut berangkat ke china;-bahwa saksi menerangkan selama perjalan agent perempuan bernamasdri. linda tersebut mengenal terdakwa dan mereka saling berkomunikasi;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di negera republik rakyat china(rrc), saksi, saksi ukul alias ukul anak atat, sdri. rosna, dan sdri. lindatersebut kemudian beristirahat 1 (satu) malam di penginapan sebelummelanjutkan perjalanan ketempat tunangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya saksi, saksi ukul alias ukulanak atat, sdri. rosna, dan sdri. linda melanjutkan perjalananmenggunakan kereta api dan sesampainya di salah satu stasuin kereta api dinegera republik rakyat china (rrc), sdr. luo qidong telah menungguuntuk menjemput saksi;-bahwa saksi menerangkan sebelum berpisah sdri. linda menyerahkandokumen-dokumen administrasi (paspor, visa, dan lain-lain) milik saksikepada sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi diajak tinggal bersamadengan sdr. luo qidong dirumah orangtua sdr. luo qidong dan disana saksitinggal selama kurang lebih 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan;-bahwa saksi menerangkan selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulantinggal serumah dengan sdr. luo qidong, saksi tidak pernah melaksanakanpernikahan secara resmi dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal dengan sdr. luo qidong, saksitidak diberikan nafkah lahir layaknya sepasang suami-istri;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal dengan sdr. luo qidong, saksihanya pernah diberikan uang pada bulan-bulan awal kedatangan saksi untukdikirimkan ke orangtua saksi yaitu saksi romaha ranaa; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 -bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. luoqidong di china, saksi tidak betah karena saksi merasa ditipu dandiekploitasi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. luoqidong, apabila sdr. luo qidong mengajak saksi untuk melakukan hubunganseksual dan pada saat itu saksi menolak maka sdr. luo qidong tidak segan-segan untuk memukul dan menendang saksi;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama-sama dengan sdr. luoqidong, saksi juga disuruh ikut bekerja untuk keluarga sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan untuk keperluan komunikasi, saksi dan sdr. luoqidong berkomunikasi menggunakan penerjemah dengan bantuanhandphone;-bahwa saksi menerangkan pada suatu ketika saksi merasa tertekan danpada saat itu saksi menuliskan status keinginan pulang ke republikindonesia di media sosial wechat;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu didalam media sosial wechat miliksaksi, saksi berteman dengan beberapa orang warga negara indonesia yangpada saat itu sedang bekerja di china;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu teman-teman media sosialwechat saksi membaca status saksi kemudian meminta nomor media sosialwhatsapp milik saksi;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya teman-teman saksi tersebutmengirimkan nomor media sosial whatsapp milik saksi kepada serikat buruhmigran indonesia (sbmi) untuk membantu saksi agar dapat pulang keindonesia;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal di negara china, passport miliksaksi ditahan dan disimpan oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sdr. luo qidong menahan passport saksi atasperintah dari terdakwa agar saksi tidak dapat pergi kemana-mana;-bahwa saksi menerangkan dikarenakan passport milik saksi ditahan olehsdr. luo qidong maka kemudian saksi membohongi sdr. luo qidongdengan mengatakan bahwa ibu saksi yaitu saksi romaha raana sedangjatuh sakit sehingga saksi harus pergi selama beberapa hari;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian sdr. luoqidong mengizinkan saksi untuk pergi selama beberapa hari; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 -bahwa saksi menerangkan selanjutnya dengan arahan dan bantuan dariteman-teman saksi di serikat buruh migran indonesia (sbmi), saksi dapatkembali ke indonesia;-bahwa saksi menerangkan mau diajak bertunangan dengan warga negararepublik rakyat china (rrc) karena saksi tertarik dengan janji-janji yangdisampaikan oleh saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy danterdakwa yang mana saksi akan dinikahi secara resmi, lalu saksi dapatmendongkrak perekonomian keluarga dengan cara dapat mengirimkan uangsecara rutin setiap bulannya;-bahwa saksi menerangkan janji-janji yang diberikan oleh saksi susantialias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa tersebut berbeda denganrealitanya yang mana tidak ada satupun yang tercapai;-bahwa saksi menerangkan selama saksi berada di china, saksi susantialias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa tidak pernah sekalipunberusaha untuk mencari tahu keadaan saksi, dan apakah saksi sudahdinikahi secara resmi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang dihadirkandipersidangan;-bahwa saksi menerangkan sebelum saksi diberangkatkan ke china,terdakwa sempat memperlihatkan surat akta perkawinan antara saksi dansdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui alasan dan bagaimana dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak mengeluarkan suratakta perkawinan antara saksi dan sdr. luo qidong karena sampai pada saatini antara saksi dan sdr. luo qidong tidak pernah melakukan perkawinansecara resmi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan; 2.saksi ukul alias ukul anak atat, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengerti dihadirkan dipersidangan terkaitdengan pemberangkatan saksi ke luar negeri yaitu negara republik rakyat putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 china (rrc) untuk dinikahkan dengan warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. li xiao wei;-bahwa saksi menerangkan pertunangan saksi dan sdr. li xiao weidilaksanakan pada bulan maret 2018 yang tanggalnya saksi tidak dapat ingatlagi;-bahwa saksi menerangkan pertunangan antara saksi dan sdr. li xiao weitersebut dilaksanakan karena sebelumnya saksi ditawarkan untuk melakukanpertunangan oleh saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy danterdakwa;-bahwa saksi menerangkan tawaran yang diberikan oleh saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy dan terdakwa pada saat itu adalah ketika saksibersedia untuk tunangan atau menikah dengan warga dari republik rakyatchina (rrc) saksi akan diberikan mahar sejumlah rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) dan setelah tunangan atau menikah saksi akan dapatmengirimkan uang setiap bulan untuk keluarga saksi;-bahwa saksi menerangkan tawaran dari saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy dan terdakwa saat itu sangat menarik bagi saksi karena dapatmendongkrak perekonomian keluarga saksi;-bahwa saksi menerangkan akibat mendengar tawaran tersebut maka saksikemudian menyatakan bersedia kepada saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy dan terdakwa untuk melakukan pertunangan dengan sdr. lixiaowei yang merupakan warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi belum pernah bertemu danberkenalan dengan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan mendengar saksi telah menyetujui tawarantersebut kemudian saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy danterdakwa mempersiapkan acara pertunangan antara saksi dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan pertunangan antara saksi dan sdr. li xiaoweidilaksanakan di rumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yangberalamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor,kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan yang hadir di acara pertunangan saat itu adalahorangtua saksi, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fatalias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr. luoqidong, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 -bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan antara saksi dansdr li xiaowei selesai dilaksanakan kemudian saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok hadir ketempat pertunangan saksi;-bahwa saksi menerangkan antara saksi dan dan sdr li xiaowei barupertama kali bertemu dan berkenalan pada saat saksi dan sdr dan sdr lixiaowei melangsungkan pertunangan tersebut sehingga tidak ada masapendekatan maupun masa pacaran antara saksi dan sdr li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi selesai melakukanpertunangan dengan sdr li xiaowei, saksi sempat melihat saksi susantialias aling anak dari siau ket loy, terdakwa dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok berbicara akan tetapi pada saat itu saksitidak mengetahui apa yang pada saat itu sedang mereka bicarakan;-bahwa saksi menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loydan terdakwa ada mengatakan kepada saksi bahwa nantinya saksi akandinikahi secara resmi oleh sdr li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan sampai dengan saat ini sdr li xiaowei tidakpernah melakukan pernikahan secara resmi dengan saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah dilakukan pertunangan antara saksidan sdr li xiaowei, saksi hanya mendapatkan uang sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dari saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy yang sebelumnya telah diserahkan oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan saksi dan sdr. lixiaowei dilaksanakan saksi kemudian diajak oleh saksi saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy untuk pergi kerumah orangtua saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok yaitu rumah saksi romaharaana;-bahwa saksi menerangkan yang berangkat pada saat itu kerumah saksiromaha ranaa adala saksi, saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksiukul alias ukul anak atat, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat,sdr. jumi dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi mendengar bahwa saksisusanti alias aling menanyakan pendapat dan menawarkan kepada orangtuasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok yaitu saksiromaha raana untuk menikahkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan orang warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 -bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi romaha raana menyetujuidan merestui pertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong setelah saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy meyakinkan bahwa dari pertunangan tersebut saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkanmahar sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan nantinya saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dapat mendongkrakperekonomian keluarga saksi romaha raana dengan mengirimkan uangdari republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan sehari setelah saksi dan sdr li xiaoweimelakukan bertunangan, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong juga melakukan pertunangan;-bahwa saksi menerangkan ikut menghadiri pertunangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan pertunangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,saksi tidak diperbolehkan pulang kerumah saksi oleh saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy dan saksi diminta tinggal dirumah saksi susantialias aling anak dari siau ket loy selama 1 (satu) bulan;-bahwa saksi menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymelarang saksi pulang karena diperintah oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok diperbolehkan pulang oleh saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy dan terdakwa karena pada saat itu saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok diperintahkan untukmengurus kartu tanda penduduk (ktp) dan kartu keluarganya (kk);-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan dari pertunangantersebut, saksi dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdiantar oleh saksi romaha raana, saksi susanti alias aling anak dari siauket loy dan saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achangke singkawang;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi tinggal bersama dalam satukamar dengan sdr li xiaowei di penginapan singkawang selama 1 (satu)bulan;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. lixiaowei, saksi diajak untuk melakukan hubungan seksual oleh sdr. lixiaowei; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 -bahwa saksi menerangkan setiap kali saksi menolak untuk melakukanhubungan seksual tersebut, saksi akan mendapatkan perlakuan kasar olehsdr li xiaowei sehingga saksi mau tidak mau menerima ajakan oleh sdr lixiaowei tersebut;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan tinggal bersama dalamsatu kamar dengan sdr li xiaowei, saksi kemudian tinggal di kontrakan yangtelah dipersiapkan oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan yang tinggal di kontrakan yang sudahdipersiapkan oleh terdakwa tersebut adalah saksi, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan sdri. rosna;-bahwa saksi menerangkan sdri. rosna adalah orang yang juga dijodohkanoleh terdakwa dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc); -bahwa saksi menerangkan saksi tinggal selama 1 (satu) bulan di kontrakandi singkawang tersebut dikarenakan terdakwa sedang mempersiapkandokumen-dokumen seperti passport dan visa untuk keberangkan kerepublik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan menginap di kontrakanyang dipersiapkan oleh terdakwa serta surat-surat dan dokumen-dokumenadministrasi saksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdri. rosna telah lengkap, kemudian saksi, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan sdri. rosna diantar ke bandara pontinakoleh adik terdakwa menggunakan mobil untuk terbang menggunakanpesawat ke jakarta;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di bandara di jakarta, saksi,saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdri. rosnadijemput oleh seorang agent perempuan yang sepengetahuan saksibernama sdri. linda yang pada saat itu sudah menunggu di bandara jakarta;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok, sdri. rosna, dan sdri. linda tidak langsungberangkat ke negara republik rakyat china (rrc) melainkan menginapterlebih dahulu selama 1 (satu) malam di jakarta;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya barulah saksi, saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, sdri. rosna, dan agentperempuan bernama sdri. linda tersebut berangkat ke china;-bahwa saksi menerangkan selama perjalan agent perempuan bernamasdri. linda tersebut mengenal terdakwa dan mereka saling berkomunikasi; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 -bahwa saksi menerangkan sesampainya di negera republik rakyat china(rrc), saksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, sdri.rosna, dan sdri. linda tersebut kemudian beristirahat 1 (satu) malam dipenginapan sebelum melanjutkan perjalanan ketempat tunangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya saksi, saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok, sdri. rosna, dan sdri. lindamelanjutkan perjalanan menggunakan kereta api dan sesampainya di salahsatu stasuin kereta api di negera republik rakyat china (rrc), sdr. luoqidong telah menunggu untuk menjemput saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan sebelum berpisah sdri. linda menyerahkandokumen-dokumen administrasi (paspor, visa, dan lain-lain) milik saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok kepada sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika dijemput oleh sdr. luoqidong, kemudian saksi melanjutkan kembali perjalanan denganmenggunakan kereta bersama sdri. rosna dan sdri. linda;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di salah satu stasuin kereta api dinegera republik rakyat china (rrc), sdr. li xiaowei telah menunggu untukmenjemput;-bahwa saksi menerangkan sebelum berpisah sdri. linda menyerahkandokumen-dokumen administrasi (paspor, visa, dan lain-lain) milik saksikepada sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan tinggal bersama-sama dengan sdr. li xiaoweidi negera republik rakyat china (rrc) selama kurang lebih 3 (tiga) tahun;-bahwa saksi menerangkan selama di tinggal bersama dengan sdr. lixiaowei di negera republik rakyat china (rrc), saksi tidak pernahdinafkahi dengan layak oleh sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama dengan sdr. li xiaoweidi negera republik rakyat china (rrc), saksi merasa diekploitasi secaraseksual oleh sdr. li xiaowei karena ketika sdr. li xiaowei mengajak saksiuntuk melakukan hubungan seksual dan saksi menolak maka sdr. li xiaoweitidak segan-segan untuk memukul dan menendang saksi;-bahwa saksi menerangkan selama tinggal bersama-sama dengan sdr. lixiaowei, saksi juga disuruh ikut bekerja untuk keluarga sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan sdr. li xiaowei sempat menahan passport miliksaksi atas perintah dari terdakwa; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 -bahwa saksi menerangkan sdr. li xiaowei menahan passport saksi atasperintah dari terdakwa agar saksi tidak dapat pergi kemana-mana;-bahwa saksi menerangkan saksi dapat pulang kembali ke indonesia atasbantuan dari serikat buruh migran indonesia (sbmi);-bahwa saksi menerangkan mau diajak bertunangan dengan warga negararepublik rakyat china (rrc) karena saksi tertarik dengan janji-janji yangdisampaikan oleh saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy danterdakwa yang mana saksi akan dinikahi secara resmi, saksi dapatmendongkrak perekonomian keluarga dengan cara dapat mengirimkan uangsecara rutin setiap bulannya;-bahwa saksi menerangkan janji-janji yang diberikan oleh saksi susantialias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa tersebut berbeda denganrealitanya yang mana tidak ada satupun yang tercapai;-bahwa saksi menerangkan selama saksi berada di china, saksi susantialias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa tidak pernah sekalipunberusaha untuk mencari tahu keadaan saksi, dan apakah saksi sudahdinikahi secara resmi oleh sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang dihadirkandipersidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;3.saksi romaha raana, dibawah sumpah di depan persidangan padapokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengetahui dihadirkan dipersidangan inimengenai pertunangan anak saksi yaitu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan sdr. luo qidong dan kepergian saksi monika kenegara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pertunangan saksi yaitu saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok tersebut terjadi pada bulan maret tahun2018;-bahwa saksi menerangkan acara pertunganan tersebut berawal ketikaanak saksi yaitu saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokmengajak saksi untuk menghadiri acara pertunangan antara saksi ukul alias putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 ukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi menolak untuk ikutmenghadiri acara pertunganan tersebut yang kemudian saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok menghadiri sendiri acara pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada saat saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok pulang, saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok tidak pulang sendiri melainkan dengan banyak orangyang datang kerumah saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok pulang bersama-sama dengan saksi ukul aliasukul anak atat, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat, sdr. jumi dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok mengatakan kepada saksi bahwa sdr. luo qidongmenyukai saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan inginuntuk melaksanakan perkawinan dengan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok pada saat itu tidak sedang berpacarandengan sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok belum mengenal sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy juga mengatakan kepada saksi bahwa jika saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok menikah dengan sdr. luo qidong yangmerupakan warga negara republik rakyat china (rrc) tersebut makanantinya bisa mengangkat derajat keluarga saksi dan saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy juga mengatakan bahwa nantinya saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan diberikan uang maharsejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan setelah mendengar pernyataan dari saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan tawaran dari saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy tersebut, saksi kemudian memberipendapat mengizinkan asal orang yang menikahi saksi monika jailan alias putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 30 jajak anak herkulanus kalintok adalah orang baik dan yang terpentingadalah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dapat hidupbahagia;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi mengatakan menyerahkansemua keputusan mengenai hal tersebut kembali kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan karena pada saat itu saksi menjawab seperti itukemudian saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ikutmenyutujui tawaran dari saksi susanti alias aling anak dari siau ket loyuntuk melakukan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menerima tawaran untuk melakukan pertunangantersebut, maka selanjutnya saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymengatakan bahwa pertunangannya diselenggarakan besok harinya untukmempersingkat waktu;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada malam harinya saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok diajak oleh saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy membeli baju untuk persiapan acarapertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan kemudian acara pertunangan dilaksanakankeesokan harinya pada bulan maret tahun 2018 yang mana tanggalnyasudah tidak saksi ingat lagi dirumah saksi susanti alias aling anak dari siauket loy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada acara pertunangan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong dihadiri olehsaksi, anak saksi, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy, saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ngdjin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr.luo qidong dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunangan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,janji saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy mengenai jumlah uangmahar yang sempat dijanjikan akan diberikan uang sebesar rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah) tidak ditepati; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 31 -bahwa saksi menerangkan pada saat selesai acara pertunangan terdakwamemberikan uang kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) didalam amplop;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok membuka amplop tersebut dan kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok berkata dengan terdakwamengapa uang yang diberikan tidak sesuai dengan yang telah dijanjikankemudian terdakwa mengatakan akan memberikan sisanya dikemudian hari; -bahwa saksi menerangkan setelah terdakwa mengatakan hal tersebut,kemudian amplop berisi uang tersebut diambil oleh saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang dan uang isinya diambilsejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) oleh saksi parmansyah achangalias mansyah anak usman achang dengan alasan untuk biayapenyelengaraan acara pertunangan, dan sisanya sejumlah rp8.000.000,00(delapan juta rupiah) diserahkan kepada saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya uang dalam amplop tersebutdiserahkan oleh saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokkepada saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selesaikemudian saksi dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok kembali pulang kerumah dengan tujuan untuk mengurus dokumenseperti kk dan ktp milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok mengurus dokumen seperti kartu keluarga dan ktpkarena diperintahkan oleh saksi susanti alias aling anak dari siau ket loydan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok diminta mengurus kartu keluarga karena sebelumnyadalam kartu keluarga saksi monika termuat kedua anak saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok untuk itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok diminta untuk mengeluarkan salah satu anaknyayang termuat dalam kartu keluarga tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok pulang kerumah saksi untuk mengurus kartu putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 32 keluarga milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktersebut;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok selesai mengurus kartu keluarga miliknya tersebutmaka selanjutnya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokberangkat ke singkawang untuk bertemu dengan terdakwa dan sdr. luoqidong untuk mengurus surat atau dokumen untuk berangkat ke negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu ikut mengantar saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke singkawang menggunakanmobil milik saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang;-bahwa saksi menerangkan pada saat mengantar monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok ke singkawang yang berada didalam mobil saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang adalah saksi, saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, saksi ukul alias ukulanak atat, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di singkawang saksi sempatmenginap disana selama 1 (satu) malam dan keesokan harinya saksi pulangke ngabang bersama-sama dengan saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang dan saksi susanti alias aling anak dari siauket loy;-bahwa saksi menerangkan selama saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berada di negara republik rakyat china (rrc), saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok tidak pernahmengirimkan uang kepada saksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok pulang ke indonesia, saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok menceritakan kepada saksi bahwa selama dinegara republik rakyat china (rrc) saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok tidak pernah dinikahi secara resmi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok juga sempat menceritakan bahwa sdr. luo qidongsempat mengatakan telah menghabiskan uang banyak untuk dapatbertunangan dengan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 33 -bahwa saksi menerangkan berdasarkan dari pengakuan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, selama di negara republikrakyat china (rrc), saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok mengaku sering diperlakukan kasar oleh sdr. luo qidong apabilamenolak untuk melakukan hubungan seksual dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan pengakuan dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, selama di negara republikrakyat china (rrc) saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok merasa telah dieksploitasi oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui dari mana berasal aktaperkawinan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong karena selama di indonesia, saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tidak pernah melakukan perkawinan secararesmi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;4.saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli, dibawah sumpah di depanpersidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan saksi merupakan ketua serikat buruh migranindonesia (sbmi) cabang mempawah;-bahwa saksi menerangkan mengetahui dihadapkan dipersidangan initerkait dengan telah eksploitasi terhadap saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan caraatau modus pertunangan;-bahwa saksi menerangkan awalnya saksi baru mengenal saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok pada bulan november 2019;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok ketika diberitahukan oleh rekan-rekan saksi yangmerupakan anggota dari serikat buruh migran indonesia (sbmi) yangsedang bekerja di negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan awalnya rekan-rekan saksi yang bekerja dinegara republik rakyat china (rrc) menghubungi saksi dan menjelaskanmengenai permasalahan adanya seorang warga negara indonesia yaitusaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok di negara republikrakyat china (rrc) sedang membutuhkan pertolongan untuk dapat pulangke indonesia; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 34 -bahwa saksi menerangkan rekan-rekan saksi tersebut mengetahui bahwasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok membutuhkanpertolongan tersebut dikarenakan pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok memasang status meminta pertolonganmenggunakan bahasa indonesia di aplikasi media sosial wechat dankemudian rekan-rekan saksi memberitahukan hal tersebut kepada saksi;-bahwa saksi menerangkan mengetahui hal tersebut saksi kemudianmeminta rekan-rekan saksi tersebut untuk meminta langsung kontak atau nohandphone whatsapp dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok;-bahwa saksi menerangkan setelah rekan-rekan saksi mendapatkan nohandphone whatsapp saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, rekan-rekan saksi kemudian mengirimkan kontak tersebut kepadasaksi;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi menerima kontak atau nohandphone whatsapp saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, saksi kemudian segera menghubungi saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok untuk menanyakan kondisi dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok saat itu;-bahwa saksi menerangkan saat saksi berkomunikasi dengan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok menggunakan whatsapp, saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menceritakan bahwasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bisa berada direpublik rakyat china (rrc) karena saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok telah bertunangan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok bercerita kepada saksi bahwa saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok sering mengalami kekerasan selama beradadi negara republik rakyat china (rrc), seperti ditendang pada bagianselangkangan ataupun dipukul setiap kali saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok menolak untuk diajak berhubungan suami istri olehsdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menyampaikan jika ada 1 (satu) orang teman saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok yang bernama saksi ukulalias ukul anak atat ikut ke negara republik rakyat china (rrc) dengancara atau modus pertunangan juga; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 35 -bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok menjelaskan kepada saksi tidak mengetahuikeberadaaan dan kondisi dari saksi ukul alias ukul anak atat pada saat itudikarenakan selama di negara republik rakyat china (rrc) saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat telah lama putus kontak;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi meminta kepada saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk mengumpulkandan mengirimkan foto-foto dari dokumen-dokumen administrasi saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok pada saat saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok pergi ke negara republik rakyat china(rrc) dulu;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok mengirimkan saksi foto-foto dokumen sepertipassport, visa, kutipan akta perkawinan, dll;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi menerima foto-foto dokumenadministrasi milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok,saksi kemudian melakukan konfirmasi dan verifikasi terhadap keasliandokumen-dokumen administrasi kependudukan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tersebut;-bahwa saksi menerangkan terhadap passport dan visa milik saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok setelah saksi melakukanverifikasi dan konfirmasi dan ternyata untuk dokumen tersebut benar asli dansudah terverifikasi di singkawang;-bahwa saksi menerangkan pada saat saksi melakukan konfirmasi danverivikasi terhadap dokumen kutipan akta perkawinan milik saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok di dinas dan kependudukancatatan sipil kabupaten landak, ternyata nomor register yang terdapat padakutipan akta perkawinan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok tidak sesuai dengan aslinya atau palsu;-bahwa saksi menerangkan setelah menemukan adanya dokumen palsuuntuk keberangkatan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok ke negara republik rakyat china (rrc), selanjutnya saksimenanyakan mengenai keberadaan masing-masing dokumen tersebut;-bahwa saksi menerangkan bahwa pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok mengatakan terhadap asli passport miliksaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok saat itu berada putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 36 atau dipegang oleh sdr. luo qidong sedangkan terhadap kutipan aktaperkawinan yang asli saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menjawab berada atau dipegang oleh di terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi sempat menanyakan perihal terbitnyadokumen-dokumen tersebut dan pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menerangkan bahwa dokumen-dokumenadministrasi milik saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan saksi ukul alias ukul anak atat seperti passport, visa, kutipan aktaperkawinan lain-lain yang membuat dan mengurusnya adalah terdakwadengan dibantu oleh anaknya yaitu saksi cu yan hong alias yanto anak ngdjin fat;-bahwa saksi menerangkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok saat itu menjelaskan bahwa antara saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atatsama sekali tidak mengetahui perihal pengurusan dan penerbitan dokumen-dokumen tersebut, karena pada saat itu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat hanya disuruhmenunggu di singkawang kemudian setelah dokumen-dokumen tersebutselesai dibuat, barulah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat diberangkatkan ke negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi mengarahkan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk segera memintaperlindungan di kedutaan besar republik indonesia (kbri) di negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok memberitahukan bahwa saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tidak mengetahui lokasi-lokasi kantortersebut dan apalagi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok tidak diizinkan oleh sdr. luo qidong untuk berpergian jauh;-bahwa saksi menerangkan mendengarkan permasalahan tersebut,kemudian saksi mengarahkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok untuk berbohong kepada sdr. luo qidong bahwa salahsatu keluarga dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdi indonesia sedang sakit keras dan saat itu saksi mengirimkan foto-fotoorang yang sakit kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 37 kalintok untuk dapat ditunjukkan sebagai bukti kepada sdr. luo qidong agarpercara mengenai hal tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok melakukan arahan dari saksi tersebut dan sdr. luoqidong pun percaya mengenai hal tersebut sehingga passport saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok diberikan kembali dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok pun diantar oleh sdr. luoqidong ke stasiun kereta api;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berpisah dengan sdr. luo qidong, rekan-rekan saksianggota serikat buruh migran indonesia (sbmi) di negara republik rakyatchina (rrc) kemudian menemui saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan mengantarkannya ke kedutaan besar republikindonesia (kbri) di negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi menghubungi direkturperlindungan warga negera indonesia di jakarta beserta kedutaan besarrepublik indonesia (kbri) untuk meminta bantuan memberikan perlindunganterhadap saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok danmembantu memproses perpanjangan visa izin tinggal atas namapenanggung jawab sdr. lio qidong, namun karena permasalahan birokrasimaka dengan bantuan dari rekan-rekan anggota serikat buruh migranindonesia (sbmi), saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbisa dipulangkan dengan biaya mandiri;-bahwa saksi menerangkan sempat menanyakan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok mengenai apakah ada dijanjikanjika melakukan pertunangan dengan sdr. luo qidong, dan pada saat itusaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menjawab bahwadirinya ada dijanjikan akan hidup bahagia dan dapat membantuperekonomian keluarga apabila mau melakukan pertunangan dengan sdr.luo qidong;-bahwa saksi menerangkan sempat menanyakan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok siapa yang menjanjikan tersebutdan pada saat itu saksi monika menjawab yang menjanjikan adalah saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi sempat juga menanyakan apakah untukdapat melakukan pertunangan tersebut, sdr. luo qidong ada mengeluarkanuang dengan jumlah besar dan saat itu saksi monika jailan alias jajak anak putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 38 herkulanus kalintok menjawab bahwa pada saat di singkawang sebelumberangkat ke negara republik rakyat china, sdr. luo qidong sempatkeceplosan dengan mengatakan bahwa dirinya telah menghabiskan uangsebanyak ¥200.000 (dua ratus ribu yuan) atau pada saat itu sekitarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada pihak agenpercomblangan;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan pengakuan dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, dari uang sejumlah ¥200.000(dua ratus ribu yuan) atau pada saat itu sekitar rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah) tersebut, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok hanya mendapatkan uang sejumlah rp8.000.000,00 (delapan jutarupiah)-bahwa saksi menerangkan bagaimana pengalaman saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok selama tinggal bersama dengan sdr.luo qidong dan pada saat itu saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menjawab bahwa dirinya merasa seperti dieksploitasibekerja atau dijadikan budak pekerja untuk bekerja membantu keluarga sdr.luo qidong dan apabila saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menolak maka saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok tidak diberikan makan;-bahwa saksi menerangkan selain dieksploitasi untuk bekerja, saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok juga dieksploitasi seksual dengancara dipaksa untuk melakukan hubungan seksual dan apabila saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok menolak maka sdr. luo qidongtidak segan-segan untuk memukul saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan di kabupaten landak sendiri terdapat kasusserupa dengan yang dialami oleh saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat yaitu ada sekitar 32(tiga puluh dua) orang yang telah dieksploitasi dan saat ini untuk yang sudahdilaporkan sudah sebanyak 6 (enam) orang dengan cara atau modus yangberbeda-beda;-bahwa saksi menerangkan cara kerja atau modus dalam perkara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukulanak atat adalah dengan system jaringan yaitu berada dilapangan sebagaieksekutor dan penyambung ke agen; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 39 -bahwa saksi menerangkan uang sebanyak ¥200.000 (dua ratus ribu yuan)atau pada saat itu sekitar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yangdiberi oleh sdr. luo qidong diberikan kepada agen dalam perkara ini adalahterdakwa, sedangkan yang melakukan perekrutan atau eksekutor lapanganadalah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy-bahwa saksi menerangkan pada saat pertama kali saksi melihat saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, kondisi dari saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sangat memprihatinkanyang mana pada saat itu badan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok terlihat sangat kurus;-bahwa saksi menerangkan sebelum saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok kembali ke indonesia. saksi sempat mendatangi saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy secara baik-baik untuk memintasaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy mau memulangkan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dari negara republikrakyat china (rrc) ke indonesia, dan pada saat itu saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy berkata akan berkomunikasi dengan terdakwa,dengan alasan karena saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy sudahtidak bisa menghubungi sdr. luo qidong karena nomor saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy telah diblokir oleh sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksisempat memkonfirmasi kebenaran alasan saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy dengan cara meminta saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok untuk menanyakan kepada sdr. luo qidong apakahbenar sdr. luo qidong memblokir nomor saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy dan pada saat itu jawaban dari sdr. luo qidong tidak adamemblokir nomor saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy;-bahwa saksi menerangkan saksi iswandi telah membenarkan barang buktiyang diajukan dipersidangan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;5.saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang,dibawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya memberikanketerangan sebagai berikut: putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 40 -bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal terdakwa, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerjadengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi ukul alias ukul anak atatkarena saksi merupakan sepupu jauh dari saksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa saksi menerangkan baru mengenal terdakwa pada bulan marettahun 2018 pada saat pertunangan antara saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan priawarga negera republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan saksi parmansyah pertunangan tersebutadalah antara saksi ukul alias ukul anak atat dengan sdr. li xiaowei danantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dengan sdr.luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pertunangan antara saksi ukul alias ukul anakatat dengan sdr. li xiaowei dan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan sdr. luo qidong tersebut dilaksanakan di rumahsaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat di pal ii,dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan terjadinya pertunangan tersebut berawal padasaat saksi sedang melaksanakan kerja di luar kota dan pada saat itu saksimendapatkan telephone dari saksi susanti alias aling anak dari siau ket loyyang mengatakan akan melaksanakan pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy sehingga saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymeminta saksi untuk membantu persiapan acara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan mendengar kabar bahwa antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei akan melangsungkan pertunangan,kemudian saksi pulang dan menyusul saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilirkantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak untuk mempersiapkanacara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan pada saat pertunangan tersebut dilaksanakanyang menghadiri pertunangan tersebut adalah orangtua saksi ukul aliasukul anak atat, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi, saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 41 fat, saksi ng djin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdrli xiaowei, sdr. luo qidong dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan pada saat pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei selesai dilaksanakan barulah saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok hadir untuk mengikutiacara pertunangan tersebut;-bahwa saksi menerangkan sempat melihat saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy dan terdakwa berbincang-bincang dengan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan tetapi saksi tidakmengetahui apa yang pada saat itu sedang mereka perbincangkan;-bahwa saksi menerangkan biaya pelaksanaan pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei berasal dari uang terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymendapatkan uang dari terdakwa sejumlah rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)untuk biaya pelaksanaan pertunangan dan biaya konsumsi selamapertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy danterdakwa berbincang-bincang kemudian saksi diminta oleh terdakwa untukmengantar pulang saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokke rumah saksi romaha raana dan meminta izin kepada orangtua saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok yaitu saksi romaharaana agar memperbolehkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok bertunangan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan yang ikut mengantar saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok pulang ke rumah saksi romaha raana padasaat itu adalah saksi, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, sdr. jumi, saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat dansdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya pada saat dirumah saksi romaharaana kemudian saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy berbicaradengan saksi romaha raana untuk meminta izin agar memperboleh saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok melakukan pertunangandengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi romaha raana memberi izinkepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 42 dapat bertunangan dengan sdr. luo qidong, selanjutnya pada malamharinya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama dengan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat dan sdr. luo qidong berbelanja pakaianuntuk acara pertunangan keesokan harinya;-bahwa saksi menerangkan sehari setelah dilaksanakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei kemudian dilaksanakanpertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong di rumah saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahanhilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan pertunangan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,terdakwa ada memberikan amplop berisikan uang kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok sebanyak rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) dan setelah menerima uang tersebut saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok sempat berbicara dengan keraskenapa uangnya hanya segitu;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu terdakwa mengatakan bahwaakan memberikan sisanya dikemudian hari;-bahwa saksi menerangkan setelah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok berkata seperti itu kemudian saksi mengambil amplopyang berisikan uang tersebut dan kemudian saksi mengambil uang dariamplop tersebut sebanyak rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) danmenyerahkan kembali uang dalam amplop tersebut kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi sempat mengatakan kepadasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwa uang yangsaksi ambil pada saat itu untuk perlengkapan dan biaya konsumsipertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunangan antarasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong, selanjutnya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok pulang kerumahnya sedangkan saksi ukul alias ukul anak atat tetapdirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 43 -bahwa saksi menerangkan terhadap terdakwa, sdr. luo qidong, sdr, lixiaowei dan saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat pulang kesingkawang;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018 saksi diminta olehterdakwa untuk mengantarkan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat ke singkawanguntuk bertemu dengan tunangan mereka masing-masing;-bahwa saksi menerangkan atas permintaan terdakwa tersebut, makaselanjutnya saksi bersama-sama dengan saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy, saksi romaha raana, saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat berangkat kesingkawang;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di singkawang selanjutnya saksibersama-sama dengan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dansaksi romaha raana menginap selama 1 (satu) malam di singkawang dankemudian keesokan harinya saksi pulang ke ngabang bersama-samadengan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan saksi romaharaana;-bahwa saksi menerangkan sepengatahuan saksi pekerjaan dari terdakwaadalah membantu pria warga negara republik rakyat china (rrc) yangingin menikah dengan wanita warga negara indonesia;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui secara pasti sejak kapanterdakwa menggeluti perkerjaan tersebut;-bahwa saksi menerangkan sejak tahun 2018 saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy ada membantu terdakwa mempertunangkan ataumenjodohkan antara pria asal republik rakyat china (rrc) dengan wanitaindonesia sudah sebanyak kurang lebih 10 (sepuluh) kali termasuk saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan terakhir saksi susanti alias aling anak dari siauket loy dan terdakwa membantu menjodohkan pria asal republik rakyatchina (rrc) dengan wanita indonesia asal landak pada tahun 2020 lalu.-bahwa saksi menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymendapat keuntungan imbalan sebanyak rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)setiap berhasil membantu menjodohkan pria warga negara republik rakyatchina (rrc) dengan wanita indonesia; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 44 -.bahwa saksi menerangkan saksi hanya mengantar keberangkatan anaksaksi, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok hanya sampai ke singkawang saja, dan untukwanita-wanita lain yang dijodohkan oleh saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy dan terdakwa, saksi tidak ikut mengantar ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi yang mengurus berkasseperti pasport, visa, kutipan akta perkawinan bagi wanita indonesia asalkabupaten landak yang telah melakukan pertunangan dengan pria warganegara republik rakyat china (rrc) adalah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan keuntungan saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy dari membantu menjodohkan pria warga negara republikrakyat china (rrc) dengan wanita indonesia asal kabupaten landakselama ini adalah sebanyak rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, terdakwa sudahmembantu menjodohkan pria warga negara republik rakyat china (rrc)dengan wanita indonesia sudah belasan tahun yang lalu sejak terdakwamasih muda;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, terdakwa tidak memilikibadan usaha yang menaungi usahanya dalam menjodohkan pria warganegara republik rakyat china (rrc) dengan wanita indonesia.-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, yang menanggung biayapria warga negara republik rakyat china (rrc) selama di landak adalahterdakwa;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;6.saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, dibawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa dan mempunyai hubungankeluarga dengan terdakwa karena saksi merupakan anak dari terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengetahui adanya pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)di rumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat dipal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan acara pertunangan tersebut dilaksanakan padabulan maret tahun 2018; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 45 -bahwa saksi menerangkan saksi mengikuti acara pertunangan tersebutnamun saksi berada di luar rumah saksi susanti alias aling anak dari siauket loy;-bahwa saksi menerangkan sebelum mengikuti acara pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dilaksanakan, awalnyasaksi diminta oleh terdakwa untuk mengantar terdakwa, sdr. li xiaowei dansdr. luo qidong dari singkawang menuju ke ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan karena terdakwa adalah orang tua saksi makasaksi mengikuti permintaan terdakwa tersebut;-bahwa saksi menerangkan awalnya tidak mengetahui ada urusan apaterdakwa di landak akan tetapi kemudian saksi mengetahui setelahdiberitahu oleh terdakwa bahwa sdr. li xiaowei yang merupakan warganegara republik rakyat china (rrc) akan melakukan pertunangan denganwanita indonesia asal ngabang yaitu saksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa saksi menerangkan saksi baru mengenal dengan saksi susantialias aling anak dari siau ket loy pertama kali pada saat datang ke rumahsaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy untuk acara pertunangansaksi ukul alias ukul anak atat;-bahwa saksi menerangkan setelah melaksanakan acara pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei, saksi diminta olehterdakwa untuk mengantar saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achangdan sdr. luo qidong kerumah saksi romaha raana;-bahwa saksi menerangkan sesampainya di rumah saksi romaha raana,saksi tetap berada didalam mobil sedangkan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi susantialias aling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang dan sdr. luo qidong masuk kedalam rumah saksiromaha raana;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui apa yang diperbincangkanantara saksi romaha raana, saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok, saksi ukul alias ukul anak atat, saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achang alias mansyah anakusman achang dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan pada malam hari saksi diminta oleh terdakwauntuk mengantarkan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 46 kalintok, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan sdr. luoqidong untuk pergi berbelanja;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya dilaksanakan acarapertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui apakah antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei serta antara saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong sebelumnya telahberpacaran atau belum;-bahwa saksi menerangkan setelah melaksanakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei serta antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong,kemudian saksi beserta terdakwa, sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidongkembali ke singkawang;-bahwa saksi menerangkan pada saat di singkawang, saksi sempatmengetahui ada orang yang bernama sdri. linda, sdr. liu dan sdr. hendramenjumpai terdakwa untuk membicarakan dokumen-dokumen administrasiseperti ktp, kk, passport milik saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan karena pada saat itu saksi tidak ingin ikutcampur pembicaraan orang tua saksi tersebut, saksi kemudian tidakmemperdulikan apa yang dibicarakan oleh terdakwa, sdr. hendra, sdr. liudan sdri. linda tersebut;-bahwa saksi menerangkan terdakwa pernah mengatakan kepada saksibahwa sdr. hendra adalah orang yang bisa mengurus dokumen-dokumenadministrasi sedangkan sdri. linda dan sdr. liu adalah orang yang mencaripria warga negara republik rakyat china (rrc) yang mau melakukanpertunangan dengan wanita indonesia;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi bahwa terdakwa sudahmembantu menjodohkan pria asal republik rakyat china (rrc) denganwanita indonesia sejak tahun 2017;-bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018, saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdatang dari ngabang, kabupaten landak ke singkawang dan saksi tidakmengetahui apa tujuan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok datang ke singkawang; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 47 -bahwa saksi menerangkan selama di singkawang, saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktinggal di penginapan bersama-sama dengan pasangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan terdakwa tidak memiliki badan usaha ataupunijin dalam perihal perjodohan pria warga negara republik rakyat china(rrc) dengan wanita indonesia. -bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang diajukandipersidanganterhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;7.saksi almantoni alias alman, dibawah sumpah di depan persidanganpada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa, tidak mempunyaihubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi pada saat ini bekerja di kantor dinaskependudukan dan pencatatan sipil kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada saat ini saksi sedang menjabat sebagaikepala bidang pelayanan pencatatan sipil;-bahwa saksi menejalaskan telah menjabat sebagai sebagai kepala bidangpelayanan pencatatan sipil di kantor dinas kependudukan dan pencatatansipil kabupaten landak sejak tanggal 28 november 2018;-bahwa saksi menerangkan mengenai tugas pokok dan fungsi dari kepalabidang pelayanan pencatatan sipil adalah melakukan proses verifikasikeaslian semua dokumen-dokumen yang menjadi persyaratan dalampembuatan akta catatan sipil;-bahwa saksi menjelaskan contoh produk akta catatan sipil yang saksimaksud tersebut meliputi akta kelahiran, akta kematian, akta perkawinan,akta perceraian, dan lain-lain;-bahwa saksi menerangkan setelah proses verifikasi keaslian semuadokumen-dokumen yang menjadi persyaratan tersebut terpenuhi, kemudiandokumen-dokumen tersebut diteruskan dan ditandatangani secara elektronikoleh kepala dinas kependudukan dan catatan sipil;-bahwa saksi menerangkan pernah dimintai tolong untuk mengecekkeaslian atau verifikasi terhadap kutipan akta perkawinan oleh saksi iswandialias iwan anak alm. jumli;- bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi iswandi alias iwan anakalm. jumli meminta saksi melakukan pengecekan keaslian atau verifikasi putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 48 terhadap kutipan akta perkawinan atas nama saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan luo qidong dengan nomor akta perkawinan6108-kw-30052018-0003;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan hasil dari pengecekan keaslianatau verifikasi kutipan akta perkawinan tersebut saksi menemukan bahwaterhadap nomor akta perkawinan 6108-kw-30052018-0003 memangtermasuk kedalam database dinas kependudukan dan catatan sipilkabupaten landak, akan tetapi nama pemilik akta tersebut atas namablasius dengan dina mariana bukan atas nama luo qidong dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan selain terdapat perbedaan pemilik dari kutipanakta tersebut, saksi juga menemukan bahwa terdapat perbedaan darikutipan akta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak dengan kutipan aktayang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli pada saat itu;-bahwa saksi menerangkan perbedaan tersebut terdapat pada nomor seriblanko yang mana pada kutipan yang dikeluarkan oleh dinas kependudukandan catatan sipil kabupaten landak nomor blanko tersebut berada dibawahtulisan untuk “suami” atau untuk “istri” sedangkan dalam kutipan aktaperkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok yang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwananak alm. jumli pada saat itu tulisan untuk “suami” atau untuk “istri” beradadibawah nomor seri blangko;-bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam halfoto;-bahwa saksi menerangkan pada foto pasangan suami istri pada kutipanakta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak selama ini yaitu posisi suami beradadisebelah kiri foto dan posisi istri berada disebelah kanan foto;-bahwa saksi menerangkan pada kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli, posisi foto darisaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok selaku istri padasebelah kiri dan posisi sdr. luo qidong selaku suami berada disebelahkanan; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 49 -bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam haldidepan pemuka agama mana perkawinan tersebut dilangsungkan;-bahwa saksi menerangkan dalam kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli atas nama saksimonika dan sdr. luo qidong disebutkan bahwa baik dari saksi monika dansdr. luo qidong masing-masing merupakan orang yang beragama katolikmaka seharusnya perkawinan tersebut dilaksanakan dihadapan pastor bukandihadapan pendeta;-bahwa saksi menerangkan terhadap kutipan akta perkawinan atas namasdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan nomor aktaperkawinan 6106-kw-30052018-0004 didalam database dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak atas nama andreas dandarjua krisnawati bukan atas nama sdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukulanak atat;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan perbedaan-perbedaan diataskhususnya dalam hal mengenai atas nama siapa kutipan akta perkawinantersebut tercatat dalam database dinas kependudukan dan catatan sipilkabupaten landak, maka dapat saksi katakan bahwa kutipan aktaperkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok serta atas nama sdr. li xiaowei dan saksi ukulalias ukul anak atat bukan dikeluarkan secara resmi oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannya dan menyatakan tidak keberatan;8.saksi drs. yohanes meter, dibawah sumpah di depan persidanganpada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa, tidak mempunyaihubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan bahwa saksi merupakan pensiunan daripegawai negeri sipil pemerintahan kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan jabatan saksi terakhir adalah kepala dinassosial pemberdayaan masyarakat dan pemerintahan desa kabupatenlandak; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 50 -bahwa saksi menerangkan pernah menjabat sebagai kepala dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak selama 6 (enam) tahun,yaitu dari tahun 2013 sampai dengan tahun 2018;-bahwa saksi menerangkan bahwa terhadap kutipan akta perkawinan atasnama saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong dengan nomor 6108-kw-30052018-0003 tersebut dibuat padatanggal saksi sedang menjabat sebagai kepala dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan terhadap kutipan akta perkawinan atas namasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong dengan nomor 6108-kw-30052018-0003 tersebut berbedakepemilikannya dengan pemilik akta yang tercatat dalam database dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan dalam database dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak pemillik kutipan akta perkawinan dengannomor 6108-kw-30052018-0003 adalah atas nama blasius dengan dinamariana dan bukan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan selain terdapat perbedaan pemilik dari kutipanakta tersebut, saksi juga menemukan bahwa terdapat perbedaan darikutipan akta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak dengan kutipan aktayang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli pada saat itu;-bahwa saksi menerangkan perbedaan tersebut terdapat pada nomor seriblanko yang mana pada kutipan yang dikeluarkan oleh dinas kependudukandan catatan sipil kabupaten landak nomor blanko tersebut berada dibawahtulisan untuk “suami” atau untuk “istri” sedangkan dalam kutipan aktaperkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok yang ditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwananak alm. jumli pada saat itu tulisan untuk “suami” atau untuk “istri” beradadibawah nomor seri blangko;-bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam halfoto; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 51 -bahwa saksi menerangkan pada foto pasangan suami istri pada kutipanakta perkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak selama ini yaitu posisi suami beradadisebelah kiri dan posisi istri berada disebelah kanan;-bahwa saksi menerangkan pada kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli, posisi foto darisaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok selaku istri padasebelah kiri dan posisi sdr. luo qidong selaku suami berada disebelahkanan;-bahwa saksi menerangkan perbedaan selanjutnya pada kutipan aktaperkawinan yang selama ini dikeluarkan oleh dinas kependudukan dancatatan sipil kabupaten landak dengan kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli adalah dalam haldidepan pemuka agama mana perkawinan tersebut dilangsungkan;-bahwa saksi menerangkan dalam kutipan akta perkawinan yangditunjukkan oleh saksi iswandi alias iwan anak alm. jumli atas nama saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidongdisebutkan bahwa baik dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong masing-masing merupakan orang yangberagama katolik maka seharusnya perkawinan tersebut dilaksanakandihadpaan pastor bukan dihadapan pendeta;-bahwa saksi menerangkan terhadap kutipan akta perkawinan atas namasdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat dengan nomor aktaperkawinan 6106-kw-30052018-0004 didalam database dinaskependudukan dan catatan sipil kabupaten landak atas nama andreas dandarjua krisnawati bukan atas nama sdr. li xiaowei dan saksi ukul alias ukulanak atat;-bahwa saksi menerangkan dalam kedua akta perkawinan tersebut atasnama sdr. luo qidong dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok serta atas nama sdr, li xiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atatadalah tanda tangan saksi;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, saksi tidak pernahmenandatangani akta perkawinan atas nama sdr. luo qidong dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok serta atas nama sdr, lixiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 52 9.saksi anisa roshda diana, dibawah sumpah di depan persidanganpada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa, tidak mempunyaihubungan keluarga dan tidak terikat hubungan kerja dengan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan saksi telah bekerja di lembaga perlindungansaksi dan korban (lpsk) sebagai case manager sejak tahun 2014 sampaidengan saat ini;-bahaw saksi menerangkan selain menduduki jabatan sebagai casemanager, saksi juga ditunjuk dalam tim penilai pengganti kerugian tindakpidana di lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) sejak tahun 2019sampai dengan saat ini;-bahwa saksi menerangkan adanya permohonan ganti kerugian ataurestitusi yang diajukan oleh serikat buruh migran indonesi (sbmi) terhadapkorban tindak pidana perdagangan orang (tppo) atas nama saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat;-bahwa saksi menerangkan berdasarkan dasar hukum dari pasal yangterdapat di undang-undang lembaga perlindungan saksi dan korban(lpsk) diperbolehkan permohonan restitusi di ajukan oleh pihak lain yangdalam hal ini adalah serikat buruh migran indonesia (sbmi);-bahwa saksi menerangkan dasar hukum pengajuan ganti kerugian ataurestitusi ini diatur dalam pasal 48 sampai dengan pasal 50 undang-undangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang (tppo);-bahwa saksi menerangkan dalam kasus ini setelah dilakukan perhitunganoleh lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk), saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok mengajukan restitusi sebesarrp27.686.804,00 (dua puluh juta enam ratus delapan puluh enam ribudelapan ratus empat rupiah) dan saksi ukul alias ukul anak atat sebesarrp150.380.000,00 (seratus lima puluh juta tiga ratus delapan puluh riburupiah);-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan pengujian terhadappermohonan ganti kerugian atau restitusi yang diajukan untuk saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat maka saksi dan tim penilai pengganti kerugian tindak pidana dilembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) menilai bahwa jumlah yangdiajukan tersebut layak untuk dimintakan; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 53 -bahwa saksi menerangkan permohonan restitusi tersebut dapat dibebankan kepada kedua terduga pelaku dengan kata lain biaya restitusi iniditanggung bersama oleh saksi susanti alias aling anak dari siau ket loydan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan permohonan restitusi ini dapat diajukan olehkorban dari tindak pidana perdagangan orang (tppo) selama kasustersebut masih dalam proses penuntutan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;10.saksi ng djin fat alias apat anak dari alm. cu yung fa, dibawahsumpah di depan persidangan pada pokoknya memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa dan mempunyai hubungankeluarga dengan terdakwa karena saksi merupakan suami dari terdakwa;-bahwa saksi menerangkan mengenal saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat karena pada bulanmaret 2018, saksi ikut menghadiri pertunangan antara saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr.luo qidong serta pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan antara sdr. luo qidong dan sdr. li xiaoweimasing-masing merupakan orang warga negara republik rakyat china(rrc);-bahwa saksi menerangkan antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong serta pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei tersebut diselanggarakan dirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat di palii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan yang membiayai pertunangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidongadalah sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan yang membiayai pertunangan antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei tersebut adalah sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunangantersebut, pada bulan mei 2018, saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat diberangkatkan olehsaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achang putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 54 alias mansyah anak usman achang dan saksi romaha raana kesingkawang;-bahwa saksi menerangkan awalnya saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat tinggal selama 1(satu) bulan di penginapan bersama-sama dengan tunangannya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan setelah 1 (satu) bulan tinggal bersama-sama dipenginapan di singkawang kemudian saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat tinggal di kontrakandi singkawang yang telah dibayai oleh tunangan mereka masing-masing;-bahwa saksi menerangkan yang mencari kontrakan di singkawang untuksaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukulalias ukul anak atat adalah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan dalam hal pengurusan dokumen-dokumenadministrasi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dansaksi ukul alias ukul anak atat untuk keperluan keberangkatan ke negararepublik rakyat china (rrc) adalah terdakwa yang mana dilaksanakanoleh sdr. hendra alias asin;-bahwa saksi menerangkan terdakwa mengurus dokumen-dokumenadministrasi saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dansaksi ukul alias ukul anak atat untuk keperluan keberangkatan ke negararepublik rakyat china (rrc) tersebut diperintahkan oleh sdri. linda kepadaterdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah seluruh dokumen-dokumen administrasisaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukulalias ukul anak atat untuk keperluan keberangkatan ke negara republikrakyat china (rrc) selesai, kemudian barulah saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atatdiberangkatkan ke republik rakyat china;-bahwa saksi menerangkan terdakwa telah membantu menjodohkan priawarga negara republik rakyat china (rrc) dengan wanita indonesia sejaktahun 2017;-bahwa saksi menerangkan dari hasil setiap keberhasilan terdakwamenjodohkan pria warga negara republik rakyat china (rrc) denganwanita indonesia, terdakwa mendapatkan upah berupa uang dari sdri. lindayang tidak saksi ketahui berapa jumlahnya setiap kali terdakwa terima darisdri. linda; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 55 -bahwa saksi menerangkan terhadap uang yang diterima oleh terdakwadari sdri. linda tersebut dipergunakan oleh terdakwa untuk membiayaipengobatan bagi terdakwa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan di persidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatan;11.saksi susanti alias aling anak siau ket loy, dibawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan mengetahui dihadirkan dipersidangan ini terkaitdengan mempertunangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok serta memberangkatkannya kenegara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pertunangan tersebut adalah pertunanganantara saksi ukul alias ukul dan sdr. li xiaowei serta antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok adalah warga negaraindonesia sedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong adalah warganegara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan sebelumnya mengenal saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokkarena saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok berkerja dengan mertua saksi yaitu sdr. jumi;-bahwa saksi menerangkan pertunangan tersebut berawal pada tahun 2018yang bulan dan tanggalnya tidak dapat saksi ingat lagi;-bahwa saksi menerangkan awalnya terdakwa menelepon saksi danmengatakan apakah ada wanita warga negara indonesia (wni) yang maudinikahkan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi menjawab denganmengatakan tidak ada;-bahwa saksi menerangkan beberapa hari kemudian saksi ukul alias ukulanak atat hendak pulang kampung dan pada saat di terminal ngabang, saksiukul alias ukul anak atat tidak menemukan ojek;-bahwa saksi menerangkan karena hal tersebut kemudian mertua saksiyaitu sdr. jumi menjemput saksi ukul alias ukul anak atat dari terminalngabang dan membawa saksi ukul alias ukul anak atat kerumah saksi yang putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 56 beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor,kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan pada saat tiba di rumah saksi yang beralamatdi pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor,kecamatan ngabang, kabupaten landak, saksi ukul alias ukul anak atatkemudian menginap selama 1 (satu) malam di rumah saksi;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi ukul alias ukul anak atatmenceritakan curahan hatinya kepada saksi bahwa saksi ukul alias ukulanak atat telah 6 (enam) kali menikah dan selalu gagal;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi ukul alias ukul anak atatsempat mengatakan bahwa meminta saksi untuk mencarikan orang yangmau menikahi saksi ukul alias ukul anak atat dan dapat memperlakukansaksi ukul alias ukul anak atat dengan baik;-bahwa saksi menerangkan mengetahui hal tersebut beberapa harikemudian saksi menghubungi terdakwa untuk menanyakan apakah adaorang warga negara republik rakyat china (rrc) yang sedang mencaripasangan;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi mengatakan kepadaterdakwa bahwa saksi ukul alias ukul anak atat sedang mencari pasanganhidup;-bahwa saksi menerangkan setelah seminggu memberitahukan hal tersebutkepada terdakwa, kemudian terdakwa menelpon saksi dengan mengatakanbahwa ada pria warga negara republik rakyat china (rrc) yang sedangmencari jodoh dan telah berada di kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi memberitahukan saksi ukulalias ukul anak atat bahwa ada orang yang sedang mencari jodoh danmenanyakan apakah saksi ukul alias ukul anak atat mau bertemu denganorang tersebut, dan pada saat itu saksi ukul alias ukul anak atatmengatakan mau;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi dan saksi ukul alias ukulanak atat berangkat ke kota singkawang menggunakan bis untukmempertemukan saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei yangmerupakan pria warga negara republik rakyat china (rrc) tersebut di kotasingkawang;-bahwa saksi menerangkan pertemuan antara saksi ukul alias ukul anakatat dan sdr. li xiaowei tersebut dilaksanakan di rumah terdakwa; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 57 -bahwa saksi menerangkan pada saat di rumah terdakwa di kotasingkawang, terdakwa sempat mengatakan akan memberikan uang maharkepada saksi ukul alias ukul anak atat apabila mau bertunangan dengansdr. li xiaowei sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu kedua orang tersebut sama-samamau dijodohkan dan hendak memberitahukan ke orangtua maupunkeluarganya masing-masing;-bahwa saksi menerangkan setelah mendapat persetujuan dari orangtuadan keluarga masing-masing kemudian saksi memberitahukan kepadaterdakwa bahwa sudah dapat dilaksanakan pertunangan diantara keduanya;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya dilaksanakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah saksi yangberalamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor,kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa saksi menerangkan mengenai biaya untuk pelaksanaanpertunangan tersebut dibebankan kepada sdr. li xiaowei yang uangnyadiserahkan kepada terdakwa;-bahwa saksi menerangkan kemudian terdakwa memberikan uangsejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi ukul alias ukulanak atat sebagai uang mahar;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu terdakwa ada mengatakan bahwauang sisa mahar akan diserahkan selanjutnya;-bahwa saksi menerangkan terdakwa juga memberikan uang kepada saksisebanyak rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk biayapertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa saksi menerangkan yang hadir di pertunangan antara sdr. lixiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat antara lain orang tua ukul, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksi cu yanhong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fat alias apat anak darialm. cu yung fa, sdr. jumi, saksi, sdr. luo qidong dan terdakwa;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selesaidilaksanakan kemudian saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok datang kerumah saksi untuk ikut bergabung diacara pertunangansaksi ukul alias ukul anak atat tersebut;-bahwa saksi menerangkan selanjutnya saksi sempat mendengar gurauandari seseorang yang saksi tidak ingat siapa yang mengatakan apakah saksi putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 58 monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok mau ikut bertunangandengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) juga;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksi danterdakwa kemudian sambil bergurau menawarkan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok untuk bertunangan dengan pria warganegara republik rakyat china (rrc) juga;-bahwa saksi menerangkan pada saat itu terdakwa mengatakan bahwateman dari sdr. li xiaowei yaitu sdr. luo qidong belum mempunyai istri;-bahwa saksi menerangkan saksi dan terdakwa sempat mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwasetelah menikah dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)hidup saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan enak;-bahwa saksi menerangkan terdakwa juga sempat menjanjikan kepadasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok apabila maubertunangan dengan sdr. luo qidong, maka saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok akan mendapatkan uang mahar sebesarrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok membalas dengan senyuman dan mengatakanbahwa perlu izin dari orangtua terlebih dahulu;-bahwa saksi menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama dengansaksi, saksi ukul alias ukul anak atat, sdr. jumi, saksi parmansyah achangalias mansyah anak usman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ngdjin fat dan sdr. luo qidong datang kerumah saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok untuk bertemu dengan saksi romaharaana;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi meminta izin kepada saksi romaha raanaagar mengizinkan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokmenikah dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr.luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi sempat meyakinkan saksi romaharaana bahwa setelah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menikah dengan sdr. luo qidong, hidup keluarga saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan naik dan saksi monika putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 59 jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkan mahar uangsebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa saksi menerangkan pada saat itu saksi romaha raanamenyerahkan sepenuhnya kepada saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan setelah mendengarkan hal tersebut saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok kemudian bersedia untukmelakukan pertunangan dengan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan kemudian keesokan harinya dilaksanakanpertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong di rumah saksi;-bahwa saksi menerangkan setelah acara pertunangan tersebutdilangsungkan terdawa memberikan uang sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) kepada saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok;-bahwa saksi menerangkan setelah menerima uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menghitung uang tersebut dan kemudiansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sempatmengatakan kenapa hanya segitu;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang mengambil uang tersebut dari saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan kemudian saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang mengambil sebagian uangtersebut sebanyak rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untukbiaya pelaksanaan pertunangan;-bahwa saksi menerangkan terdakwa menjawab bahwa sisanya akandikirimkan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdikemudian hari;-bahwa saksi menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunangan antarasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong maka selanjutnya terdakwa, saksi cu yan hong alias yanto anak ngdjin fat, sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong kembali ke kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan terhadap saksi ukul alias ukul anak atatsempat menginap 1 (satu) malam dan keesokan harinya saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokkembali ke kota entikong; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 60 -bahwa saksi menerangkan pada bulan mei 2018, terdakwa sempatmenelpon saksi dan mengatakan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok diantar ke kotasingkawang;-bahwa saksi menerangkan kemudian saksi bersama-sama dengan saksiromaha raana, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok berangkat ke kota singkawang dan sempatmenginap di kota tersebut selama 1 (satu) malam;-bahwa saksi menerangkan keesokan harinya saksi bersama-sama dengansaksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan saksiromaha raana kembali ke kota ngabang;-bahwa saksi menerangkan saksi tidak mengetahui mengenai kejadianterhadap saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok selama di kota singkawang;-bahwa saksi menerangkan tujuan dari saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke kotasingkawang pada saat itu adalah untuk melakukan pengurusan dokumen-dokumen administrasi untuk keberangkatan ke negara republik rakyatchina (rrc);-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi, selama berada di kotasingkawang, saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tinggal di kontrakan yang dibiayai oleh sdr. lixiaowei dan sdr. luo qidong;-bahwa saksi menerangkan saksi hanya mengetahui bahwa saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok telah berangkat ke republik rakyat china (rrc) setelahdiberitahukan oleh terdakwa;-bahwa saksi menerangkan sepengetahuan saksi yang melakukanpengurusan terhadap dokumen-dokumen administrasi saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokuntuk keberangkatan ke negara republik rakyat china (rrc) adalahterdakwa;-bahwa saksi menerangkan tidak dapat mengingat lagi kapan terdakwamemberitahukan kepada saksi bahwa saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok telah berangkat kerepublik rakyat china (rrc); putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 61 -bahwa saksi menerangkan selain saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, saksi juga pernahmempertunangkan 8 (delapan) orang wanita indonesia lainnya dengan priaasal republik rakyat china (rrc);-bahwa saksi menerangkan terhadap pertunangan 8 (delapan) orang wanitalainnya tersebut saksi mendapatkan uang masing-masing sejumlahrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sehingga totalnya adalah rp16.000.000,00(enam belas juta rupiah) yang saksi terima dari terdakwa;-bahwa saksi menerangkan yang bertugas untuk mencari pria warganegara republik rakyat china (rrc) yang mau bertunangan dengan wanitaindonesia adalah terdakwa;-bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui selama di negara republikrakyat china (rrc) apakah antara saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, serta antara saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei telah melakukan perkawinan resmi atau belum;-bahwa saksi menerangkan membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkannyadan menyatakan tidak keberatanmenimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.dr. ninik rahayu, s.h. m.s. yang dibacakan di persidangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli menerangkan bekerja sebagai staff ahli hukum dan kebijakanasosiasi auditor hukum indonesia, dan ahli juga pernah bertugas sebagaianggota ombudsman republik indonesia;-bahwa ahli menerangkan pengertian perdagangan orang adalah tindakkanperekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan ataupenerimaan seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat,sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain tersebut, baik yang dilakukan dalam negara maupun antar negara,untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi;-bahwa ahli menerangkan definisi korban tindak pidana perdangan orangmenurut undang-undang republik indonesia tahun 2007 tentang putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 62 pemberantasan tindak pidana perdagangan orang (tppo) adalahseseorang yang mengalami penderitaan pisikis, mental, fisik, seksual,ekonomi, dan/atau sosial yang di akibatkan pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang (tppo);-bahwa ahli menerangkan berdasarkan definisi pasal 1 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pengertian dariperdagangan orang, serta peran yang ada di dalam berita acarapemeriksaan (bap), menurut ahli yang dapat ditetapkan sebagai pelaku dikasus ini adalah saksi susanti alias aling anak siau ket loy dan terdakwa;-bahwa ahli menerangkan terdapat proses perekrutan dalam kasus ini yaitupertama keterlibatan terdakwa yang mengatakan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwa ada warga negara chinayang suka dengan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok,serta saksi susanti alias aling anak siau ket loy yang berkata bahwa jikasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok menikah denganwarga negara china maka akan terangkat derajat hidupnya,-bahwa ahli menerangkan terdapat juga proses cara yaitu dengan penipuandimana dalam kasus ini saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok seakan-akan akan dinikahkan dengan orang china kaya raya,dimana saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dijanjikanakan diberikan uang setiap bulannya untuk di kirimkan kepada orang tuasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, namunkenyataannya hal tersebut tidak pernah ditepati, serta dengan cara memberibayaran atau manfaat yaitu dengan cara diberikannya mahar sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok yang membuat saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok mau dijodohkan dengan warga negarachina;-bahwa ahli menerangkan unsur tujuan dalam hal ini yaitu saksi susantialias aling anak siau ket loy dan terdakwa telah melakukan kejahatanberupa penjualan orang untuk diprostitusi dengan mempertemukan denganmemberi kerja dan/atau pelanggan dan/atau pemesan luo qidong dan lixiaowei untuk menjadi pengantin, yang dengan demikian saksi susanti aliasaling anak siau ket loy dan terdakwa memperoleh keuntungan, hal inidiperkuat dengan keterangan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat dalam berita acarapemeriksaan bahwa selama saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 63 kalintok dan saksi ukul alias ukul anak atat berada di china, saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi ukul alias ukul anakatat berada seringkali mengalami perlakuan kasar/kekerasan fisik dari sdr.luo qidong dan sdr. li xiaowei, yang mana awalnya dijanjikan menikahtetapi kenyataannya tiba di china korban tidak juga dinikahi, dan malahmengatakan bahwa saksi ukul alias ukul anak atat berada memiliki hutang,sebagaimana di terangkan dalam berita acara pemeriksaan (bap) bahwasdr. luo qidong mengatakan kepada saksi ukul alias ukul anak atat beradabahwa sdr. luo qidong sudah mengeluarkan uang sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) kepada terdakwa.terhadap keterangan ahli, terdakwa memberikan pendapat membenarkannya danmenyatakan tidak keberatan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa menerangkan mengetahui dihadirkan dipersidangan initerkait dengan mempertunangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sertamemberangkatkannya ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan pertunangan tersebut adalah pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei serta antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa terdakwa menerangkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok adalah warga negaraindonesia sedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong adalah warganegara republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan berawal pada bulan maret tahun 2018 yangtanggalnya tidak dapat terdakwa ingat lagi, terdakwa menelepon saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy dan mengatakan apakah adawanita warga negara indonesia (wni) yang mau dinikahkan dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) dan pada saat itu saksi susantialias aling anak dari siau ket loy menjawab dengan mengatakan tidak ada;-bahwa terdakwa menerangkan beberapa hari kemudian saksi susanti aliasaling anak dari siau ket loy menghubungi terdakwa dan mengatakan bahwasaksi ukul alias ukul anak atat sedang mencari pasangan hidup; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 64 -bahwa terdakwa menerangkan mendengar hal tersebut terdakwakemudian menghubungi sdr. linda agar memberangkatkan pria warganegara republik rakyat china (rrc) ke singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan beberapa hari kemudian sdr. lindabersama-sama dengan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong datang ke kotasingkawang;-bahwa terdakwa menerangkan setelah seminggu saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy memberitahukan hal tersebut kepada terdakwa,kemudian terdakwa menelpon saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy dengan mengatakan bahwa ada warga negara republik rakyat china(rrc) yang sedang mencari jodoh dan telah berada di kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy dan saksi ukul alias ukul anak atat kemudian berangkat ke kotasingkawang menggunakan bis untuk mempertemukan saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei yang merupakan pria warga negara republikrakyat china (rrc) tersebut di kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan pertemuan antara saksi ukul alias ukulanak atat dan sdr. li xiaowei tersebut dilaksanakan di rumah terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat di rumah terdakwa di kotasingkawang, terdakwa mengatakan akan memberikan uang mahar kepadasaksi ukul alias ukul anak atat apabila mau bertunangan dengan sdr. lixiaowei sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi ukul alias ukul anakatat dan sdr. li xiaowei tersebut sama-sama mau dijodohkan dan hendakmemberitahukan ke orangtua maupun keluarganya masing-masing;-bahwa terdakwa menerangkan setelah mendapat persetujuan dariorangtua dan keluarga masing-masing kemudian saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy memberitahukan kepada terdakwa bahwa sudahdapat dilaksanakan pertunangan diantara keduanya;-bahwa terdakwa menerangkan selanjutnya dilaksanakan pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dilaksanakandirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat dipal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa terdakwa menerangkan mengenai biaya untuk pelaksanaanpertunangan tersebut dibebankan kepada sdr. li xiaowei yang uangnyadiserahkan kepada terdakwa; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 65 -bahwa terdakwa menerangkan kemudian terdakwa memberikan uangsejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi ukul alias ukulanak atat sebagai uang mahar;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa juga memberikan uang kepadasaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy sebanyak rp1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah) untuk biaya pertunangan antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa terdakwa menerangkan yang hadir di pertunangan antara sdr. lixiaowei dan saksi ukul alias ukul anak atat antara lain orang tua saksi ukulalias ukul anak atat, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, saksi ng djin fatalias apat anak dari alm. cu yung fa, sdr. jumi, sdr li xiaowei, sdr. luoqidong, saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan setelah acara pertunangan tersebut selesaidilaksanakan kemudian saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok datang kerumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loyuntuk ikut bergabung diacara pertunangan saksi ukul alias ukul anak atattersebut;-bahwa terdakwa menerangkan selanjutnya terdakwa sempat berguraudengan mengatakan apakah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok mau ikut bertunangan dengan pria warga negararepublik rakyat china (rrc) juga yang kemudian susul oleh saksi susantialias aling anak dari siau ket loy ikut menawarkan agar saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok untuk mau bertunangan dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) juga;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu terdakwa mengatakan bahwateman dari sdr. li xiaowei yaitu sdr. luo qidong belum mempunyai istri;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy dan terdakwa sempat mengatakan kepada saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwa setelah menikah denganpria warga negara republik rakyat china (rrc) hidup saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok akan enak;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa sempat menjanjikan kepadasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok apabila maubertunangan dengan sdr. luo qidong, maka saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok akan mendapatkan uang mahar sebesarrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 66 -bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok membalas dengan senyuman danmengatakan bahwa perlu izin dari orangtua terlebih dahulu;-bahwa terdakwa menerangkan mendengar hal tersebut kemudian saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bersama-sama dengansaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksi parmansyah achangalias mansyah anak usman achang, saksi ukul alias ukul anak atat, saksicu yan hong alias yanto anak ng djin fat, sdr. jumi dan sdr. luo qidongdatang kerumah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokuntuk bertemu dengan saksi romaha raana dan kemudian terdakwamendengar kabar bahwa saksi romaha raana mengizinkan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok menikah dengan pria warganegara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian keesokan harinya dilaksanakanpertunangan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan sdr. luo qidong di rumah saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy;-bahwa terdakwa menerangkan pada saat di acara pertunangan tersebutterdakwa ada memberikan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa terdakwa menerangkan setelah menerima uang sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok menghitung uang tersebut dan kemudiansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sempatmengatakan kenapa hanya segitu;-bahwa terdakwa menerangkan kemudian saksi parmansyah mengambiluang tersebut dari saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan kemudian saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang mengambil sebagian uang tersebut sebanyak rp2.000.000,00 (duajuta rupiah) dengan alasan untuk biaya pelaksanaan pertunangan;-bahwa terdakwa menerangkan terdakwa menjawab saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok bahwa sisa uangnya akan terdakwaberikan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdikemudian hari;-bahwa terdakwa menerangkan setelah dilaksanakan acara pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr.luo qidong maka selanjutnya terdakwa, saksi cu yan hong alias yanto putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 67 anak ng djin fat, sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong kembali ke kotasingkawang;-bahwa terdakwa menerangkan pada bulan mei 2018, terdakwa sempatmenelpon saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy dan mengatakanagar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok diantar ke kota singkawang;-bahwa terdakwa menerangkan tujuan dari saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dipanggil kekota singkawang pada saat itu adalah untuk melakukan pengurusandokumen-dokumen administrasi untuk keberangkatan ke negara republikrakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan kemudian saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy bersama-sama dengan saksi romaha raana, saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang, saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokberangkat ke kota singkawang-bahwa terdakwa menerangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy bersama-sama dengan saksi romaha raana dan saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang sempat menginap di kotasingkawang selama 1 (satu) malam;-bahwa terdakwa menerangkan keesokan harinya saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy bersama-sama dengan saksi romaha raana dansaksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang kembali kekota ngabang;-bahwa terdakwa menerangkan antara saksi ukul alias ukul anak atat dansdr. li xiaowei serta antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong kemudian tinggal sekamar pada penginapan dikota singkawang selama 1 (satu) bulan;-bahwa terdakwa menerangkan selama 1 (satu) bulan tersebut sdri. linda,sdr. liu dan sdr. hendra alias asin datang ke rumah saksi untukmembicarakan dokumen-dokumen administrasi seperti ktp, kk, passportmilik saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok;-bahwa terdakwa menerangkan yang melakukan membuat dokumen-dokumen administrasi seperti ktp, kk, passport bagi saksi ukul alias ukulanak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokadalah sdr. hendra alias asin; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 68 -bahwa terdakwa menerangkan setelah 1 (satu) bulan, sdr. li xiaowei dansdr. luo qidong kembali ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa terdakwa menerangkan setelah sdr. li xiaowei dan sdr. luoqidong kembali ke negara republik rakyat china (rrc), saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktetap tinggal di kontrakan di kota singkawang selama 1 (satu) bulan yangsudah terdakwa persiapkan;-bahwa terdakwa menerangkan selama berada di kota singkawang, saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok tinggal di kontrakan yang membiayai adalah uang darisdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong yang telah diserahkan ke sdr. linda dankemudian sdr. linda menyerahkan ke terdakwa;-bahwa terdakwa menerangkan setelah 1 (satu) bulan tinggal di kontrakandan dokumen-dokumen administrasi seperti ktp, kk, passport bagi saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok kemudian terdakwa memberangkatkan saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokke jakarta;-bahwa terdakwa menerangkan sdr. linda telah mununggu kehadiran saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok di jakarta;-bahwa terdakwa menerangkan mengenal sdr. linda pada saat terdakwadan sdr. linda sama-sama berjualan baju di jakarta;-bahwa terdakwa menerangkan yang mengantar saksi ukul alias ukul anakatat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke negararepublik rakyat china (rrc) adalah sdr. linda;-bahwa terdakwa menerangkan selain saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa jugapernah mempertunangkan 8 (delapan) orang wanita indonesia lainnyadengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) dengan bantuansaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy;-bahwa terdakwa menerangkan setiap kali pertunangan antara wanitaindonesia dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) berhasil,saksi mendapatkan uang masing-masing antara rp5.000.000,00 (lima jutarupiah) sampai rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) dari sdr. linda;-bahwa terdakwa menerangkan terhadap uang tersebut terdakwa gunakanuntuk biaya pengobatan terdakwa; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 69 -bahwa terdakwa menerangkan yang bertugas untuk membawa pria warganegara republik rakyat china (rrc) ke indonesia adalah sdr, linda;-bahwa terdakwa menerangkan yang bertugas untuk mencari wanitaindonesia yang mau bertunangan dengan pria asal republik rakyat china(rrc) adalah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy;-bahwa terdakwa menerangkan tidak mengetahui selama di negararepublik rakyat china (rrc) apakah antara saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, serta antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei telah melakukan perkawinan resmi ataubelum;-bahwa terdakwa menerangkan membenarkan barang bukti yang diajukandi persidangan;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksiyang meringankan (a de charge);menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:-1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak) -1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra. louqidong;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan an. monika jailan dan an.lou qidong;menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum dimana barang bukti tersebut dikenal oleh saksi-saksi dan dibenarkan olehterdakwa dan berhubungan dengan perkara ini sehingga dapat dipergunakanuntuk mendukung pembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segalasesuatu yang terurai dalam berita acara sidang ini, turut dipertimbangkan danmerupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yaitu keterangan saksi-saksi,pendapat ahli dan keterangan terdakwa dan bukti surat serta barang bukti yang putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 70 diajukan dipersidangan yang saling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukumsebagai berikut:-bahwa benar pada bulan maret tahun 2018 telah terjadi pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa benar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok adalah wanita warga negara indonesiasedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong adalah warga negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa benar pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr.li xiaowei dan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong berawal ketika terdakwa ditelepon oleh sdr.linda dan meminta dicarikan wanita warga negara indonesia yang maubertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar terdakwa kemudian menelpon saksi susanti alias aling anakdari siau ket loy dan meminta saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy untuk mencarikan wanita warga negara indonesia (wni) yang maubertunangan dengan warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar mendengar hal tersebut saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy kemudian menawarkan kepada saksi ukul alias ukul anak atatuntuk bertunangan dengan warga negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar mendengar tawaran tersebut saksi ukul alias ukul anak atatmenyetujui untuk bertemu dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc);-bahwa benar saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy bersama-sama dengan saksi ukul alias ukul anak atat kemudian pergi ke rumahterdakwa di kota singkawang untuk mempertemukan saksi ukul alias ukulanak atat dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr.li xiaoweoi;-bahwa benar pada saat pertemuan saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr.li xiaoweoi tersebut, terdakwa ada menawarkan kepada saksi ukul alias ukulanak atat apabila saksi ukul alias ukul anak atat mau bertunangan dengansdr. li xiaowei, maka saksi ukul alias ukul anak atat akan mendapatkanmahar uang sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);-bahwa benar mendengarkan akan mendapat uang mahar tersebut saksiukul alias ukul anak atat kemudian setuju untuk bertungan dengan sdr. lixiaowei; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 71 -bahwa benar kemudian dilangsungkan pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004,kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;-bahwa benar uang mahar yang dijanjikan akan diberikan sejumlahrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tidak sepenuhnya diberikanmelainkan hanya rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) kepada saksi ukul aliasukul anak atat;-bahwa benar terdakwa mengatakan kepada saksi ukul alias ukul anakatat terhadap sisa uang maharnya akan diberikan kemudian hari kepada saksiukul alias ukul anak atat;-bahwa benar setelah dilaksanakan pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei kemudian saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok datang untuk ikut merayakan pertunangan antarasaksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei;-bahwa benar terdakwa dan saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy menawarkan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok untuk ikut bertunangan dengan pria warga negara republik rakyatchina (rrc) yaitu sdr. luo qidong;-bahwa benar terdakwa mengatakan kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok bahwa setelah bertunangan dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong, saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkan uangmahar sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa benar saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy mengatakankepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok bahwasetelah bertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china (rrc)yaitu sdr. luo qidong, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok akan dapat mendongkrak perekonomian keluarga saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa benar saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokawalnya menolak dengan alasan perlu mendapatkan izin dari orangtua saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok terlebih dahulu;-bahwa benar saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbersama-sama dengan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy, saksiukul alias ukul anak atat, sdr. jumi, saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang, saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat dan putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 72 sdr. luo qidong datang kerumah saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok untuk bertemu dengan saksi romaha raana danmeminta izin agar mau merestui pertunangan antara saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong;-bahwa benar saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy mengatakankepada saksi romaha raana bahwa dari pertunangan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, nantinyasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akan mendapatkanuang mahar sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah);-bahwa benar saksi romaha raana menyetujui dan mengembalikan semuakeputusan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokdan mendengar hal tersebut kemudian saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menyetujui adanya pertunangan tersebut;-bahwa benar keesokan harinya dilaksanakan pertuangan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong dirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat di palii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatanngabang, kabupaten landak;-bahwa benar setelah dilaksanakan pertunangan tersebut, terdakwamemberikan uang sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepadasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;-bahwa benar terdakwa mengatakan kepada saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok bahwa sisa uang mahar tersebut akanterdakwa berikan dikemudian hari;-bahwa benar saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang mengambil uang tersebut dari saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok dan kemudian saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang mengambil sebagian uang tersebut sebanyakrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untuk biaya pelaksanaanpertunangan;-bahwa benar kemudian setelah selasai pertunangan antara saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, terdakwabersama-sama dengan saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, sdr.li xiaowei dan sdr. luo qidong kembali ke kota singkawang;-bahwa benar pada bulan mei 2018, terdakwa menelepon oleh saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy dan meminta untuk mengantarkansaksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 73 herkulanus kalintok untuk bertemu dengan pasangan masing-masing danmempersiapkan dokumen-dokumen administrasi untuk berangkat ke negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa benar saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy kemudianmengantarkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok bersama-sama dengan saksi parmansyahachang alias mansyah anak usman achang dan saksi romaha raana dankeesokan harinya saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy bersama-sama dengan saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achangdan saksi romaha raana kembali ke ngabang;-bahwa benar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok tinggal bersama-sama dengan pasangannnyamasing-masing selama 1 (satu) bulan;-bahwa benar selama tinggal bersama-sama dengan pasangannnya saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dipaksa untuk melakukan hubungan seksual dengan pasangannya;-bahwa benar setelah 1 (satu) bulan sdr. lixaowei dan sdr. luo qidongkembali ke negara republik rakyat china (rrc);-bahwa benar setelah sdr. lixaowei dan sdr. luo qidong kembali ke negararepublik rakyat china (rrc), saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok tinggal di kontrakan yangtelah dipersiapkan terdakwa;-bahwa benar setelah dokumen-dokumen administrasi milik saksi ukul aliasukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokuntuk berangkat ke negara republik rakyat china (rrc) selesai dibuatselanjutnya terdakwa memberangkatkan saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ke jakarta untukbertemu dengan sdr. linda;-bahwa benar saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok kemudian berangkat ke negara republikrakyat china (rrc) bersama-sama dengan sdr. linda dan sesampainyadisana, sdr. linda kemudian mengantarkan saksi ukul alias ukul anak atatdan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ketempatpasangannya masing-masing;-bahwa benar selama di negara republik rakyat china (rrc) saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 74 kalintok mendapatkan perlakuan kasar oleh pasangannya masing-masing tiapkali menolak berhubungan seksual;-bahwa benar terdakwa tidak pernah menanyakan mengenai apakah saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok telah dinikahi secara resmi oleh pasangannya masing-masing;-bahwa benar selain saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa juga pernah membantusdr. linda untuk mencarikan wanita warga negara indonesia sebanyak 8(delapan) orang yang mau melakukan pertunangan dengan pria warga negararepublik rakyat china (rrc);-bahwa benar terdakwa mendapatkan uang antara rp5.000.000,00 (limajuta rupiah) sampai dengan rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) setiap kaliberhasil mempertunangan wanita warga negara indonesia dan pria warganegara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim denganmemperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaanalternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 4 jo. pasal 48 undang-undangrepublik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukumpidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turutserta melakukan perbuatan yang membawa warga negara indonesia ke luarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negara republik indonesia;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. setiap orang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah orangperseorangan atau korporasi, sebagai subyek hukum yang dapat dimintaipertanggung jawabannya atas suatu perbuatan yang telah dilakukannya; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 75 menimbang, bahwa dalam perkara ini jaksa penuntut umum telahmenghadirkan 1 (satu) orang terdakwa di persidangan yang mengaku bernamawan wan anak dari alm liu po fha, yang setelah dicocokkan identitasnya dalamsurat dakwaan ternyata berkesesuaian sehingga tidak terjadi adanya kesalahansubjek hukum pelaku (error in persona) antara orang yang dimaksudkan sebagaipelaku tindak pidana dalam dakwaan jaksa penuntut umum, dengan orang yangdiajukan sebagai terdakwa di persidangan; menimbang, bahwa menurut simmons sebagaimana dikutip oleh prof. imade widnyana, s.h., dalam bukunya yang berjudul asas-asas hukum pidanamengatakan bahwa seseorang mampu bertanggungjawab jika jiwanya sehat, yakniapabila ia mampu untuk mengetahui atau menyadari bahwa perbuatannyabertentangan dengan hukum dan ia dapat menentukan kehendaknya sesuaidengan kesadaran tersebut;menimbang, bahwa di persidangan terdakwa mengakui bahwa identitas yangtercantum di dalam dakwaan penuntut umum adalah identitas terdakwa dan dipersidangan majelis hakim melihat bahwa terdakwa adalah orang yang sehatrohaninya;menimbang, bahwa adanya kemampuan bertanggungjawab harus terdapatkemampuan untuk membeda-bedakan antara perbuatan yang baik dan yangburuk, yang sesuai hukum dan yang melawan hukum;menimbang, bahwa di persidangan majelis hakim melihat terdakwa memilikikemampuan membeda-bedakan antara perbuatan yang baik dan yang buruk, danterdakwa tidak dalam pengampuan sehingga terdakwa dapat dihadapkan dipersidangan dan dengan demikian setiap perbuatannya dapat dipertanggungjawabkan, oleh karenanya unsur setiap orang telah terpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, menurutpendapat majelis hakim, unsur “setiap orang”, telah terpenuhi;ad.2. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turutserta melakukan perbuatan yang membawa warga negara indonesia ke luarwilayah negara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi diluar wilayah negara republik indonesia;menimbang, bahwa mengenai sub unsur mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan tersebut sifatnyaalternatif/pilihan, maka cukup salah satunya terpenuhi tidak perlu semuanyaterpenuhi sebagaimana fakta-fakta hukum yang terjadi di persidangan, sehinggamajelis hakim akan memilih yang sesuai dengan fakta yang terjadi di persidangan; putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 76 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “eksploitasi” sebagaimanapasal 1 ayat 7 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah tindakan dengan atautanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerjaatau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan,pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawanhukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh ataumemanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untukmendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “eksploitasi seksual”sebagaimana pasal 1 ayat 8 undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang adalah segalabentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain dari korban untukmendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua kegiatanpelacuran dan percabulan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan bahwa pada bulan maret tahun 2018 telah terjadi pertunanganantara saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dan antara saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong yangmana saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok masing-masing adalah wanita warga negara indonesiasedangkan sdr. li xiaowei dan sdr. luo qidong masing-masing adalah warganegara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa pertunangan antara saksi ukul alias ukul anak atat dansdr. li xiaowei dan antara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok dan sdr. luo qidong berawal ketika terdakwa ditelepon oleh sdr. lindadan meminta dicarikan wanita warga negara indonesia yang mau bertunangandengan pria warga negara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa terdakwa kemudian menelpon saksi susanti alias alinganak dari siau ket loy dan meminta saksi susanti alias aling anak dari siau ketloy untuk mencarikan wanita warga negara indonesia (wni) yang maubertunangan dengan warga negara republik rakyat china (rrc) dan setelahmendengar hal tersebut saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy kemudianmenawarkan kepada saksi ukul alias ukul anak atat untuk bertunangan denganwarga negara republik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa mendengar tawaran tersebut saksi ukul alias ukulanak atat menyetujui untuk bertemu dengan pria warga negara republik rakyat putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 77 china (rrc) kemudian saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy bersama-sama dengan saksi ukul alias ukul anak atat pergi ke rumah terdakwa di kotasingkawang untuk mempertemukan saksi ukul alias ukul anak atat dengan priawarga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. li xiaowei dan pada saatpertemuan saksi ukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaoweoi tersebut terdakwaada menawarkan kepada saksi ukul alias ukul anak atat apabila saksi ukul aliasukul anak atat mau bertunangan dengna sdr. li xiaowei, maka saksi ukul aliasukul anak atat akan mendapatkan mahar uang sejumlah rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mendengarkan akan mendapat uang mahartersebut saksi ukul alias ukul anak atat kemudian setuju untuk bertungan dengansdr. li xiaowei selanjutnya dilangsungkan pertunangan antara saksi ukul aliasukul anak atat dan sdr. li xiaowei di rumah saksi susanti alias aling anak darisiau ket loy yang beralamat di pal ii, dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahanhilir kantor, kecamatan ngabang, kabupaten landak;menimbang, bahwa setelah dilaksanakan pertunangan antara saksi ukulalias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei kemudian saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok datang untuk ikut merayakan pertunangan antara saksiukul alias ukul anak atat dan sdr. li xiaowei dan kemudian terdakwa besertasaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy menawarkan kepada saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk ikut bertunangan denganpria warga negara republik rakyat china (rrc) yaitu sdr. luo qidong;menimbang, bahwa terdakwa kemudian mencoba menyakinkan denganmengatakan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbahwa setelah bertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok akan mendapatkan uang mahar sejumlah rp15.000.000,00 (lima belasjuta rupiah) sedangkan saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymengatakan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintokbahwa setelah bertunangan dengan pria warga negara republik rakyat china(rrc) yaitu sdr. luo qidong, saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok akan dapat mendongkrak perekonomian keluarga saksi monika jailanalias jajak anak herkulanus kalintok;menimbang, bahwa saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok menolak dengan alasan perlu mendapatkan izin dari orangtua saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok terlebih dahulu dan kemudiansaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy bersama-sama dengan saksi putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 78 monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok saksi ukul alias ukul anakatat, sdr. jumi, saksi parmansyah achang alias mansyah anak usman achang,saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat dan sdr. luo qidong datangkerumah saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk bertemudengan saksi romaha raana dan meminta izin agar mau merestui pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong;menimbang, bahwa saksi susanti alias aling anak dari siau ket loykemudian mengatakan kepada saksi romaha raana bahwa dari pertunanganantara saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luoqidong, nantinya saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok akanmendapatkan uang mahar sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)selanjutnya saksi romaha raana menyetujui dan mengembalikan semuakeputusan kepada saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok danmendengar hal tersebut kemudian saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok menyetujui adanya pertunangan tersebut;menimbang, bahwa keesokan harinya dilaksanakan pertuangan antarasaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong dirumah saksi susanti alias aling anak dari siau ket loy yang beralamat di pal ii,dusun ria sinir, rt.007, rw.004, kelurahan hilir kantor, kecamatan ngabang,kabupaten landak dan setelah dilaksanakan pertunangan tersebut, terdakwamemberikan uang sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok;menimbang, bahwa saksi parmansyah achang alias mansyah anak usmanachang kemudian mengambil uang tersebut dari saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok dan kemudian saksi parmansyah achang alias mansyahanak usman achang mengambil sebagian uang tersebut sebanyakrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dengan alasan untuk biaya pelaksanaanpertunangan dan setelah selasai pertunangan antara saksi monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan sdr. luo qidong, terdakwa bersama-samadengan saksi cu yan hong alias yanto anak ng djin fat, sdr. li xiaowei dan sdr.luo qidong kembali ke kota singkawang;menimbang, bahwa pada bulan mei 2018, terdakwa menelepon saksisusanti alias aling anak dari siau ket loy dan meminta untuk mengantarkan saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok untuk bertemu dengan pasangan masing-masing dan mempersiapkandokumen-dokumen administrasi untuk berangkat ke negara republik rakyat putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 79 china (rrc) kemudian saksi susanti alias aling anak dari siau ket loymengantarkan saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajakanak herkulanus kalintok bersama-sama dengan saksi parmansyah achang aliasmansyah anak usman achang dan saksi romaha raana dan keesokan harinyasaksi susanti alias aling anak dari siau ket loy bersama-sama dengan saksiparmansyah achang alias mansyah anak usman achang dan saksi romaharaana kembali ke ngabang;menimbang, bahwa saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok tinggal bersama-sama denganpasangannnya masing-masing selama 1 (satu) bulan dan selama tinggal bersama-sama dengan pasangannnya masing-masing saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok dipaksa untukmelakukan hubungan seksual dengan pasangannya masing-masing;menimbang, bahwa setelah 1 (satu) bulan sdr. li xiaowei dan sdr. luoqidong kembali ke negara republik rakyat china (rrc) sedangkan saksi ukulalias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintoktinggal di kontrakan yang telah dipersiapkan terdakwa dan setelah dokumen-dokumen administrasi milik saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok untuk berangkat ke negara republikrakyat china (rrc) selesai dibuat selanjutnya terdakwa memberangkatkan saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok ke jakarta untuk bertemu dengan sdr. linda;menimbang, bahwa saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok kemudian berangkat ke negararepublik rakyat china (rrc) bersama-sama dengan sdr. linda dan sesampainyadisana, sdr. linda kemudian mengantarkan saksi ukul alias ukul anak atat dansaksi monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok ketempat pasangannyamasing-masing;menimbang, bahwa selama di negara republik rakyat china (rrc) saksiukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anak herkulanuskalintok mendapatkan perlakuan kasar oleh pasangannya masing-masing tiap kalimenolak berhubungan seksual dan terdakwa tidak pernah menanyakan mengenaiapakah saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok telah dinikahi secara resmi oleh pasangannya masing-masing;menimbang, bahwa selain saksi ukul alias ukul anak atat dan saksimonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok, terdakwa juga pernahmembantu sdr. linda untuk mencarikan wanita warga negara indonesia sebanyak putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 80 8 (delapan) orang yang mau melakukan pertunangan dengan pria warga negararepublik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa terdakwa mendapatkan uang antara rp5.000.000,00(lima juta rupiah) sampai dengan rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) setiap kaliberhasil mempertunangan wanita warga negara indonesia dan pria warga negararepublik rakyat china (rrc);menimbang, bahwa dengan terdakwa membantu sdr. linda mencarikanwanita warga negara republik indonesia (wni) yang mau bertunangan denganpria warga negara republik rakyat china (rrc) yang dalam perkara ini adalahsaksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monika jailan alias jajak anakherkulanus kalintok untuk mau bertunangan dan berangkat ke negara republikrakyat china (rrc) sehingga saksi ukul alias ukul anak atat dan saksi monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dapat diekploitasi baik secaraekploitasi seksual maupun pemanfaatan fisik oleh sdr. li xiaowei dan sdr. luoqidong maka menurut pendapat majelis hakim, terdakwa telah turut sertamelakukan perbuatan yang membawa warga negara indonesia ke luar wilayahnegara republik indonesia dengan maksud untuk dieksploitasi di luar wilayahnegara republik indonesia, sehingga oleh karena itu maka unsur ke 2 telahterpenuhi;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 4 jo. pasal 48undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslahdinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum;menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukumterdakwa baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf dan terdakwadipandang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya maka terdakwaharuslah dijatuhi pidana; menimbang, bahwa terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknyamemohon agar majelis hakim menjatuhkan pidana yang seringan-ringan kepadaterdakwa dengan alasan-alasan yang telah dikemukakan dalam pembelaannya,majelis hakim tidak akan mempertimbangkan secara khusus namun akanmengakomodir pembelaan terdakwa tersebut dalam penerapan lamanya pidana putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 81 yang layak dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana nanti dalam amar putusanini;menimbang bahwa, sebagaimana ketetuan pasal 4 ayat (1) undang-undang ri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang menyebutkan bahwa pidana yang dijatuhkan terhadap pelakuyaitu pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas)tahun dan pidana denda paling sedikit rp120.000.000,00 (serratus dua puluh jutarupiah) dan paling banyak rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);menimbang, bahwa oleh karena terdapat ancaman pidana kumulatif dalampasal tersebut, yang sifatnya imperatif sehingga majelis hakim haruslahmenjatuhkan kedua pidana tersebut yaitu berupa pidana penjara dan pidanadenda terhadap diri terdakwa, dimana untuk pidana denda tersebut sebagaimanaketentuan pasal 30 ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana, yaitu jika dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan yang lamanya akanditentukan dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa dalam tuntutan pidananya, penuntut umum jugamemohon agar terdakwa dibebani membayar restitusi kepada saksi korbanmonika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sejumlah rp17.000.000,00(tujuh belas juta rupiah) dan kepada saksi korban ukul alias ukul anak atatsejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabilaterdakwa tidak memenuhi kewajibannya membayar restitusi tersebut terhitungsejak tenggang waktu 14 (empat belas) hari setelah diberitahukannya putusanyang telah berkekuatan hukum tetap, maka harta kekayaannya disita dan dilelanguntuk pembayaran restitusi, dan jika terdakwa tidak mempunyai harta atau tidakmampu membayar restitusi tersebut, maka diganti dengan pidana kurunganselama 3 (tiga) bulan;menimbang, bahwa terhadap tuntutan pembebanan restitusi tersebut,terdakwa dalam pembelaannya tidak memberikan tanggapan apapun namundemikian majelis hakim akan mempertimbangkan tuntutan restitusi tersebutsebagai berikut:menimbang, bahwa dalam pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 pemberantasan tindak pidana perdagangan orangmengatur bahwa setiap korban tindak pidana perdagangan orang atau ahliwarisnya berhak memperoleh restitusi berupa ganti kerugian atas:a. kehilangan kekayaan atau penghasilan;b.penderitaan;c. biaya untuk tindakan perawatan medis dan/atau psikologis; dan/atau putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 82 d. kerugian lain yang diderita korban sebagai akibat perdagangan orang;menimbang, bahwa dalam perkara ini, saksi korban monika jailan aliasjajak anak herkulanus kalintok dan saksi korban ukul alias ukul anak atatmelalui lembaga perlindungan saksi dan korban (lpsk) di jakarta mengajukanpermohonan restitusi dan atas permohonan para korban tersebut, lpskkemudian memberikan pertimbangan penilaian restitusi untuk korban monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok sebagaimana tertuang dalam suratnomor register 1076/bpp-lpsk/xi/2020 dan diteruskan melalui surat nomorr.871/5.2.hskr/lpsk/06/2021 tanggal 14 juni 2021 sejumlah rp27.686.804,00(dua puluh juta enam ratus delapan puluh enam delapan ratus empat rupiah)sedangkan untuk korban ukul alias ukul anak atat penilaian restitusinyasebagaimana tertuang dalam surat nomor register 0305/p.bpp-lpsk/iii/2021 danditeruskan melalui surat nomor r.872/5.2.hskr/lpsk/06/2021 tanggal 14 juni2021 yakni sejumlah rp150.380.000,00 (seratus lima puluh juta tiga ratus delapanpuluh ribu rupiah);menimbang, bahwa sebagaimana yang telah dipertimbangkan dalampembahasan unsur tersebut diatas dan terdakwa dinyatakan telah terbuktimelakukan tindak pidana perdagangan orang terhadap saksi korban monikajailan alias jajak anak herkulanus kalintok dan saksi korban ukul alias ukul anakatat maka sangat beralasan hukum terdakwa dihukum untuk membayar restitusiatas kerugian yang dialami oleh para korban dan untuk menentukan berapabesarnya restitusi yang dibebankan kepada terdakwa, majelis hakim akanmenggunakan hasil pertimbangan penilaian dari lpsk sebagaimana tersebutdiatas, sebagai dasar untuk menjatuhkan besarnya restitusi dan dalam perkara iniseperti dalam tuntutan pidana penuntut umum;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan(vide pasal 22 ayat 4 undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana);menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap ditahanan (vide pasal 193 ayat 2 huruf b undang-undang republikindonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana);menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 83 -1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak) -1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra. louqidong;adalah barang bukti yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dandikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perluditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan, sedangkanterhadap barang bukti berupa:-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan an. monika jailan dan an.lou qidong;adalah barang bukti yang merupakan salinan dokumen berupa foto kopi dan tidaklagi dipergunakan dalam pembuktian perkara lain maka terhadap barang buktitersebut tetap terlampir dalam berkas perkara;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintahdalam upaya pemberantasan tindak pidana perdagangan orang;-tindak pidana perdagangan orang saat ini senantiasa meningkatkualitas dan kuantitasnya dan dipandang sudah membahayakan sendi-sendi kehidupan sosial masyarakat sehingga perbuatan terdakwa tersebutdipandang melekat (inherent) dengan peningkatan tindak pidana tersebut;keadaan yang meringankan:-terdakwa mengakui terus terang perbuatannya, merasa bersalahdan berjanji tidak akan mengulangi lagi;-terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa telah memasuki masa lanjut usia;menimbang, bahwa setelah memperhatikan fakta-fakta dipersidangan,keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan terdakwa,memperhatikan sikap perilaku, situasi dan kondisi diri terdakwa, serta putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 84 pertimbangan bahwa tujuan pemidanaan tersebut bukanlah semata-mata saranabalas dendam namun merupakan suatu media pembelajaran bagi masyarakat luasincasu terdakwa sehingga diharapkan hal ini dapat menjadi pembelajaran bagiterdakwa untuk bersikap lebih baik dan tidak mengulangi lagi perbuatannyatersebut, maka majelis hakim sependapat dengan tuntutan penuntut umum dalampenjatuhan pidana penjara dan denda, namun tidak sependapat mengenailamanya pidana (straafmacht) dan juga besarnya denda yang akan dijatuhkanterhadap terdakwa, sebagaimana yang dimuat dalam amar putusan dibawah iniyang menurut pertimbangan majelis hakim cukup memadai dan adil sertamanusiawi sesuai dengan perbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tersebut dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara(vide pasal 222 ayat 1 undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana);memperhatikan, pasal 4 jo. pasal 48 undang-undang republik indonesianomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orangjo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa wan wan anak dari alm liu po fhatersebut diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “turut serta melakukan perbuatan membawa warga negaraindonesia ke luar wilayah negara republik indonesia dengan maksuduntuk dieksploitasi di luar wilayah negara republik indonesia”sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum;2.menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa tersebutdengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun denda sejumlahrp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan pidana kurunganselama 3 (tiga) bulan;3.menghukum terdakwa untuk membayar restitusi kepada saksikorban monika jailan alias jajak anak herkulanus kalintok sejumlahrp17.000.000,00 (tujuh belas juta rupiah) dan kepada saksi korban ukulalias ukul anak atat sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 85 dengan ketentuan apabila terdakwa tidak memenuhi kewajibannyamembayar restitusi tersebut terhitung sejak tenggang waktu 14 (empat belas)hari setelah diberitahukannya putusan yang telah mempunyai kekuatanhukum tetap, maka harta kekayaannya disita dan dilelang untuk pembayaranrestitusi dan jika terdakwa tidak mempunyai harta atau tidak mampumembayar restitusi tersebut maka diganti dengan pidana kurungan selama 3(tiga) bulan;4.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan terdakwa tetap ditahan;6.menyatakan barang bukti berupa: -1 (satu) helai baju gaun warna merah;-1 (satu) lembar fotocopy passport an. monika jailan dikeluarkan disingkawang tanggal 28 mei 2018 dengan nomor c0624262;-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xiamenair (cina-jakarta);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat xunan (changsha-xiamen);-1 (satu) lembar boarding pass tiket pesawat lion air (jakarta-pontianak);-1 (satu) lembar foto tunangan antara sdri. monika jailan dan sdra.lou qidong;dirampas untuk dimusnahkan;-1 (satu) lembar fotocopy kutipan akta perkawinan an. monika jailandan an. lou qidong;tetap terlampir dalam berkas perkara;7.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri ngabang, pada hari jumat, tanggal 27 agustus 2021, oleh kami,intan panji nasarani, s.h., m.h. sebagai hakim ketua, gibson parsaoran, s.h.,fahrizza balqish quina, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 30 agustus2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantuoleh edy swadesi, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri ngabang, putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 86 serta dihadiri oleh bilal bimantara, s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingipenasihat hukumnya. hakim anggota,hakim ketua,gibson parsaoran, s.h.intan panji nasarani, s.h., m.h.fahrizza balqish quina, s.h.panitera pengganti,edy swadesi, s.h. putusan nomor 65/pid.sus/2021/pn nba