direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu p u t u s a n nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri pangkalan bun yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap: rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan; 2. tempat lahir: pematang siantar (provinsi sumatera utara); 3. umur/tanggal lahir: 43 tahun / 06 november 1977; 4. jenis kelamin: perempuan; 5. kebangsaan: indonesia; 6. tempat tinggal: jl.ismail rt.013 rw.004, kelurahan mendawai, kabupaten sukamara, prov.kalimantan tengah; 7. agama: kristen; 8. pekerjaan: pns; 9. pendidikan: s1 (manajemen); terhadap terdakwa telah dilakukan penangkapan dan penahanan sebagai berikut: penangkapan oleh penyidik pada tanggal 14 desember 2020; penahanan: 1. penahanan tingkat penyidikan oleh penyidik sejak tanggal 14 desember 2020 sampai dengan tanggal 02 januari 2021, jenis tahanan rumah tahanan negara; 2. penangguhan penahanan tingkat penyidikan tanggal 15 desember 2020; 3. penahanan tingkat penuntutan oleh penuntut umum sejak tanggal 02 februari 2021 sampai dengan tanggal 21 februari 2021, jenis tahanan rumah; 4. perpanjangan penahanan tingkat penuntutan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 februari 2021 sampai dengan tanggal 23 maret 2021, jenis tahanan rumah; 6. penahanan tingkat peradilan oleh hakim pengadilan negeri sejak tanggal 25 februari 2021 sampai dengan tanggal 26 maret 2021, jenis tahanan rumah; pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu 7. perpanjangan penahanan tingkat peradilan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 27 maret 2021 sampai dengan tanggal 25 mei 2021, jenis tahanan rumah; terdakwa menghadap sendiri di persidangan; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan wakil ketua pengadilan negeri pangkalan bun nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu tanggal 25 februari 2021 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan ketua majelis hakim nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu tanggal 25 februari 2021 tentang hari sidang pertama; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: m e n u n t u t supaya hakim pengadilan negeri pangkalan bun yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan: 1. menyatakan terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”eksploitasi terhadap anak”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 88 uu ri no.35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak dalam surat dakwaan kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 1 (satu) bulan dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa:  1 (satu) lembar akta kelahiran nomor: 12.778/2006 atas nama sintya intan paulina tanggal 28 juli 2006 dikembalikan kepada anak korban sintya intan paulina;  21 (dua puluh satu) salinan buku catatan princess karaoke family dari hari minggu tanggal 1 november 2020 sampai dengan hari jumat tanggal 20 november 2020; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu  1 (satu) unit handphone merek oppo type f9 warna biru dengan imei: 862404 040416209 beserta 1 (buah) sim card simpati dengan nomor: 6281315620044;  1 (satu) buah kunci mobil merek isuzu dengan gantungan berwarna coklat;  1 (satu) unit mobil isuzu warna silver jenis microbus dengan nomor polisi kh 7010 sh nomor rangka: mhcnhr55eej058222 nomor mesin: m058222;  1 (satu) lembar surat tanda kenderaan bermotor nomor 13471704 an. edi hartono dikembalikan kepada terdakwa. 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan sebagai berikut: 1. terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesal serta berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya; 2. terdakwa saat ini sedang mengidap sakit autoimun yang setiap bulannya harus melakukan pemeriksaan ke dokter dan sampai dengan saat itu sudah sekitar kurang lebih 6 (enam) bulan terdakwa tidak ada melakukan pemeriksaan rutin sehingga selama ini juga terdakwa menahan rasa sakit atas sakit yang diderita; 3. terdakwa sebagai ibu rumah tangga dan memiliki anak-anak yang masih perlu perhatian dari terdakwa; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan alternatif sebagai berikut: kesatu: bahwa ia terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan, pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar pukul 00.30 wib atau setidak-tidaknya dalam bulan nopember dalam tahun 2020, bertempat di princess karaoke family jalan tjilik riwut desa natai sedawak kec. sukamara kab. sukamara prop. kalteng atau pengadilan negeri pangkalan bun berwenang memeriksa dan mengadili, setiap orang yang melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah indonesia, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu - bahwa mulanya pada kamis tanggal 19 november 2020 saksi deby wisnu dan saksi deni setiawan (keduanya anggota kepolisian polda kalteng) mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa ditempat hiburan princess karaoke family terdapat seorang wanita sedang bekerja sebagai pemandu lagu diduga masih berusia belum dewasa selanjutnya pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar pukul 00.30 wib para saksi melakukan penyelidikan di princess karaoke family di jalan tjilik riwut desa natai sedawak kec. sukamara kab. sukamara prop. kalteng dan ditemukan bahwa terdakwa selaku pemilik princess karaoke family telah melakukan perekrutan dan penampungan anak korban sintya intan paulina binti asep rohimat yang masih berusia 14 tahun setidak-tidaknya belum mencapai usia 18 tahun yang lahir pada tanggal 17 juni 2006 di bandung provinsi jawa barat sesuai akta kelahiran nomor: 12.778/2006 tertanggal 28 juli 2006 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan catatan sipil dan keluarga berencana kabupaten bandung. - bahwa benar setelah dilakukan interogasi diketahui terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan telah menampung anak korban sintya intan paulina binti asep rohimat dengan cara pada pertengahan bulan oktober 2020 anak korban sintya intan paulina binti asep rohimat menghubungi terdakwa melalui handphone milik anak korban dengan tujuan untuk dapat bekerja di karaoke milik terdakwa sebagai pemandu lagu stelah itu terdakwa menyuruh anak korban untuk datang ke rumah terdakwa selanjutnya pada tanggal 27 oktober 2020 sekitar pukul 14.00 wib anak korban bertemu dengan terdakwa di rumah milik terdakwa yang beralamat di pekayon jaya kota bekasi untuk merencanakan keberangkatan menuju kabupaten sukamara provinsi kalimantan tengah namun pada saat itu anak korban mengatakan kepada terdakwa tidak memiliki kartu identitas sehingga terdakwa menawarkan agar anak korban memakai identitas kartu pelajar milik anak terdakwa dan disetujui anak korban. - pada hari jumat tanggal 30 oktober 2020 terdakwa bersama dengan saksi ampen edward berangkat menggunakan pesawat tujuan jakarta - pangkalan bun sedangkan anak korban bersama yara dan seli menggunakan pesawat tujuan jakarta - pontianak setelah sampai di pontianak anak korban, yara dan seli dijemput oleh saksi rudi untuk dibawa ke kabupaten sukamara provinsi kalimantan tengah, kemudian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu setelah tiba disukamara dikarenakan anak korban bekerja sebagai pemandu lagu maka diwajibkan untuk tinggal di rumah kontrakan milik terdakwa dan membayar iuran kontrakan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) - terdakwa memperkerjakan anak korban di princess karaoke family untuk menemani tamu memandu lagu saat karaoke dengan upah sebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per jam dimana dari upah yang diperoleh dari anak korban per jamnya dipotong sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu) ) dan sisanya disetorkan ke princess karaoke family. adapun sistem pembayaran upah dilakukan dengan cara upah dibayar secara bulanan. setiap pemandu lagu selesai melayani tamu, bahwa tarif yang dibayarkan oleh tamu kepada kasir tidak langsung diberikan kepada pemandu lagu yang melayani, melainkan dikumpulkan (diakumulasikan) terlebih dahulu selama satu bulan kemudian dibayarkan pada awal bulan. jadi setiap pemandu lagu menerima hasil yang berbeda-beda tergantung berapa lama jam kerja pemandu lagu tersebut. - bahwa anak korban telah bekerja di princess karaoke family sejak tanggal 3 november 2020 dengan jadwal bekerja dari jam 20.00 wib sampai selesai dengan tugas menemani tamu nyanyi karaokean, menakar minuman dan menemanin tamu selama berada di ruang karaoke. - bahwa terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan, telah melakukan perekrutan, penampungan, atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah indonesia. perbuatan terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 2 ayat (1) uu ri no.21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang.- atau kedua: bahwa ia terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan, pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar pukul 00.30 wib atau setidak-tidaknya dalam bulan nopember dalam tahun 2020, bertempat di princess karaoke family jalan tjilik riwut desa natai sedawak kec. sukamara kab. sukamara prop. kalteng atau pengadilan negeri pangkalan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu bun berwenang memeriksa dan mengadili, setiap orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan atau seksual terhadap anak yang bernama sintya intan paulina binti asep rohimat yang masih berusia 14 tahun atau setidak-tidaknya belum berusia 18 tahun (akta kelahiran nomor: 12.778/2006 tertanggal 28 juli 2006) yang selanjutnya disebut anak korban, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut: - bahwa mulanya pada kamis tanggal 19 november 2020 saksi deby wisnu dan saksi deni setiawan (keduanya anggota kepolisian polda kalteng) mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa ditempat hiburan princess karaoke family terdapat seorang wanita sedang bekerja sebagai pemandu lagu diduga masih berusia belum dewasa selanjutnya pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar pukul 00.30 wib para saksi melakukan penyelidikan di princess karaoke family di jalan tjilik riwut desa natai sedawak kec. sukamara kab. sukamara prop. kalteng dan ditemukan bahwa terdakwa selaku pemilik princess karaoke family telah melakukan perekrutan dan penampungan anak korban sintya intan paulina binti asep rohimat yang masih berusia 14 tahun setidak-tidaknya belum mencapai usia 18 tahun yang lahir pada tanggal 17 juni 2006 di bandung provinsi jawa barat sesuai akta kelahiran nomor: 12.778/2006 tertanggal 28 juli 2006 yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan catatan sipil dan keluarga berencana kabupaten bandung. - bahwa benar setelah dilakukan interogasi diketahui terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan telah menampung anak korban sintya intan paulina binti asep rohimat dengan cara pada pertengahan bulan oktober 2020 anak korban sintya intan paulina binti asep rohimat menghubungi terdakwa melalui handphone milik anak korban dengan tujuan untuk dapat bekerja di karaoke milik terdakwa sebagai pemandu lagu stelah itu terdakwa menyuruh anak korban untuk datang ke rumah terdakwa selanjutnya pada tanggal 27 oktober 2020 sekitar pukul 14.00 wib anak korban bertemu dengan terdakwa di rumah milik terdakwa yang beralamat di pekayon jaya kota bekasi untuk merencanakan keberangkatan menuju kabupaten sukamara provinsi kalimantan tengah namun pada saat itu anak korban mengatakan kepada terdakwa tidak memiliki kartu identitas sehingga terdakwa menawarkan agar anak korban memakai identitas kartu pelajar milik anak terdakwa dan disetujui direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu anak korban. - pada hari jumat tanggal 30 oktober 2020 terdakwa bersama dengan saksi ampen edward berangkat menggunakan pesawat tujuan jakarta - pangkalan bun sedangkan anak korban bersama yara dan seli menggunakan pesawat tujuan jakarta - pontianak setelah sampai di pontianak anak korban, yara dan seli dijemput oleh saksi rudi untuk dibawa ke kabupaten sukamara provinsi kalimantan tengah, kemudian setelah tiba disukamara dikarenakan anak korban bekerja sebagai pemandu lagu maka diwajibkan untuk tinggal di rumah kontrakan milik terdakwa dan membayar iuran kontrakan sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) - terdakwa memperkerjakan anak korban di princess karaoke family untuk menemani tamu memandu lagu saat karaoke dengan upah sebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per jam dimana dari upah yang diperoleh dari anak korban per jamnya dipotong sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu) dan sisanya disetorkan ke princess karaoke family. adapun sistem pembayaran upah dilakukan dengan cara upah dibayar secara bulanan. setiap pemandu lagu selesai melayani tamu, bahwa tarif yang dibayarkan oleh tamu kepada kasir tidak langsung diberikan kepada pemandu lagu yang melayani, melainkan dikumpulkan (diakumulasikan) terlebih dahulu selama satu bulan kemudian dibayarkan pada awal bulan. jadi setiap pemandu lagu menerima hasil yang berbeda-beda tergantung berapa lama jam kerja pemandu lagu tersebut. - bahwa anak korban telah bekerja di princess karaoke family sejak tanggal 3 november 2020 dengan jadwal bekerja dari jam 20.00 wib sampai selesai dengan tugas menemani tamu nyanyi karaokean, menakar minuman dan menemanin tamu selama berada di ruang karaoke. - bahwa terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan, telah melakukan perekrutan, penampungan, atau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang dari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah indonesia. perbuatan terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 88 uu ri no.35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu menimbang, bahwa terhadap dakwaan yang diajukan terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi anak sintya intan paulina binti asep rohimat, memberikan keterangan tanpa mengucapkan sumpah/janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  bahwa anak sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangannya dalam berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar;  bahwa anak memberikan keterangan di persidangan sehubungan dengan anak yang pernah bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family milik terdakwa;  bahwa anak bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family milik terdakwa sejak awal november atau baru sekitar kurang lebih tiga minggu;  bahwa awalnya sdr. sifa yang memberitahukan kepada anak bahwa dirinya bekerja ditempat karaoke milik terdakwa, lalu sdr. sifa mengajak anak untuk bekerja di karaoke milik terdakwa tersebut dan ketika itu sdr. sifa memberikan kepada anak nomor handphone terdakwa, dan selanjutnya anak menghubungi terdakwa untuk menanyakan masalah pekerjaan tersebut;  bahwa anak bisa bekerja di princess karaoke family milik terdakwa tersebut awalnya sekitar akhir bulan oktober 2020 anak menghubungi terdakwa melalui wa (whatsapp) dan menanyakan pekerjaan kepada terdakwa lalu setelah itu anak dan terdakwa bertemu di daerah bekasi membicarakan masalah pekerjaan tersebut, selanjutnya 2 (dua) hari kemudian anak berangkat dari jakarta - pontianak kemudian dari pontianak dijemput oleh kenalan terdakwa menuju ke sukamara, dan kemudian anak tinggal di rumah kontrakan milik terdakwa dan mulai bekerja di karaoke family milik terdakwa;  bahwa saat anak dan terdakwa bertemu di jakarta, anak menawarkan diri kepada terdakwa untuk bekerja di karaoke family milik terdakwa, lalu terdakwa menawarkan kepada anak ingin bekerja sebagai prt (pekerja rumah tangga) atau pemandu lagu dan saat itu anak mengatakan jika ingin bekerja sebagai pemandu lagu;  bahwa anak bekerja sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut atas keinginan sendiri bukan karena diajak oleh terdakwa; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu  bahwa sebelum bekerja dengan terdakwa tersebut ketika itu terdakwa ada menanyakan umur anak dan saat itu anak mengaku kepada terdakwa jika anak berumur 18 (delapan belas) tahun, dan anak juga mengatakan belum ada memiliki ktp karena masih diurus;  bahwa anak mengatakan kepada terdakwa jika umur anak saksi 18 (delapan belas) tahun karena mengikuti saran dari sdr. sifa dengan alasan agar bisa diterima kerja oleh terdakwa;  bahwa terdakwa tidak pernah lagi menanyakan perihal ktp anak setelah mulai bekerja di karaoke family milik terdakwa;  bahwa sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut anak bertugas menemani tamu saat bernyanyi, berjoget dan minum;  bahwa anak bekerja sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut biasanya pada malam hari sampai dengan jam 02.00 wib atau 03.00 wib dini hari setiap harinya tergantung ada atau tidaknya tamu pengujung;  bahwa tarif yang dikenakan kepada pengunjung jika menggunakan jasa pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut sebesar rp. 100.000 (seratus ribu rupiah)/ jam, dan dari tarif tersebut sebesar rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) untuk pemandu lagu dan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) untuk pihak karaoke namun pembayarannya kepada pemandu lagu sebulan sekali dihitung berdasarkan bon yang ada dikasir karena dibon tersebut sudah tercatat jam kerja dari pemandu lagu;  bahwa karena anak bekerja di karaoke family milik terdakwa tersebut belum sebulan sehingga belum pernah menerima upah sama sekali sebagai pemandu lagu;  bahwa orang tua anak tidak mengetahui jika anak bekerja sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut karena sebelumnya anak memang tidak ada meminta izin kepada orang tua;  bahwa yang membiayai anak untuk berangkat bekerja di karaoke family milik terdakwa tersebut adalah terdakwa dan selama anak tinggal di sukamara juga ditanggung oleh terdakwa dan semuanya nanti dibayar dengan cara dipotong dari upah/gaji yang diterima setiap bulannya;  bahwa anak tinggal di barakan milik terdakwa tersebut bersama dengan 7 (tujuh) orang lainnya yang juga bekerja di karaoke family milik terdakwa; terhadap keterangan anak tersebut terdakwa menyatakan benar; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu 2. saksi deby wisnu bin charles iking, mengucapkan janji terlebih dahulu pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  bahwa saksi sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan saksi dalam berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar;  bahwa saksi memberikan keterangan dipersidangan sehubungan dengan terdakwa yang telah diamankan karena memperkerjakan anak dibawah umur pada princess karaoke family;  bahwa awalnya pada tanggal 19 november 2020 sat reskrim polres sukamara mendapatkan informasi dari masyarakat yang menyebutkan jika ditempat hiburan princess karaoke family terdapat wanita yang berkerja sebagai pemandu lagu (lc) yang diduga masih anak dibawah umur, kemudian menindaklanjuti informasi tersebut pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar jam 00.30 wib kami dari sat reskrim polres sukamara yang dipimpin oleh kasat reskrim melakukan pemeriksaan di princess karaoke family, dan dilokasi tersebut kami melakukan pemeriksaan di room nomor 7 (tujuh) dan menemukan 4 (empat) orang wanita pemandu lagu sedang bekerja setelah dilakukan pengecekan identitas salah seorang pemandu lagu yang bernama sintya intan paulina tidak dapat menunjukkan kartu indentitas kependudukan, selanjutnya 4 (empat) orang pemandu lagu tersebut dibawa ke polres sukamara untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut, dan dari hasil pemeriksaan diketahui jika pemandu lagu yang bernama sintya intan paulina masih dibawah umur/ anak anak;  bahwa dari hasil pemeriksaan bahwa pemilik princess karaoke family tersebut adalah terdakwa;  bahwa menurut keterangan anak sintya intan paulina bahwa dirinya bekerja di princess karaoke family tersebut sebagai pemandu lagu;  bahwa dari hasil pemeriksaan bahwa anak sintya intan paulina bekerja sebagai pemandu lagu di princess family karaoke tersebut sudah sekitar kurang lebih 1 (satu) bulan;  bahwa menurut keterangan anak sintya intan paulina bahwa bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut dirinya mendapatkan upah/tarif rp. 100.000 (seratus ribu rupiah)/ jam, namun dari tarif tersebut anak sintya intan paulina hanya mendapatkan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) sedangkan sisanya sebesar rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) masuk kepada princess karaoke family;  bahwa dari keterangan anak sintya intan paulina bahwa saat bekerja direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut anak sintya intan paulina bertugas menuangkan minuman bagi tamu, bergoget dan menemani tamu untuk bernyanyi;  bahwa jam kerja anak sintya intan paulina sebagai pemandu lagu di princess family karaoke tersebut mulai pada malam hari sampai dengan tutup, dan saksi sendiri tidak tahu jam berapa princess karaoke family tutup namun saat dilakukan pemeriksaan pada malam itu sekitar jam 00.30 wib princess karaoke family masih buka/beroperasi;  bahwa saksi tidak tahu secara pasti berapa orang wanita yang bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut, namun saat kami melakukan pemeriksaan pada tanggal 21 november 2020 ketika itu hanya menemukan 4 (empat) orang wanita termasuk anak sintya intan paulina;  bahwa dari hasil pemeriksaan berdasarkan pengakuan anak sintya intan paulina bahwa anak sintya intan paulina bisa bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut, karena anak sintya intan paulina sendiri yang meminta pekerjaan kepada terdakwa sebagai pemilik princess karaoke family, dimana saat itu terdakwa ada menawarkan kepada anak sintya intan paulina ingin bekerja di princess karaoke family sebagai pekerja rumah tangga atau sebagai pemandu lagu (lc) dan ketika itu anak sintya intan paulina sendiri yang memilih ingin bekerja sebagai pemandu lagu (lc);  bahwa sepengetahuan saksi bahwa princess karaoke family sudah beroperasi sekitar kurang lebih 5 (lima) tahun;  bahwa dari keterangan anak sintya intan paulina bahwa selama bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut anak sintya intan paulina tinggal dirumah kontrakan milik terdakwa;  bahwa anak sintya intan paulina diketahui masih dibawah umur berdasarkan akta kelahiran yang dimilikinya saat dilakukan pemeriksaan di kantor polres sukamara;  bahwa dari hasil pemeriksaan bahwa anak sintya intan paulina tiba di sukamara melalui pontianak dan mobil yang disita dalam perkara ini adalah mobil milik terdakwa yang dipergunakan untuk menjemput anak sintya intan paulina dari pontianak menuju sukamara; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan pemilik princess family karaoke adalah ibu mertua terdakwa sedangkan terdakwa hanyalah sebagai penanggung jawab; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu 3. saksi deni setiawan anak dari sitek maseh, mengucapkan janji terlebih dahulu pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:  bahwa saksi sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan saksi dalam berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar;  bahwa saksi memberikan keterangan dipersidangan sehubungan dengan terdakwa yang telah diamankan karena memperkerjakan anak dibawah umur pada princess karaoke family;  bahwa awalnya pada tanggal 19 november 2020 sat reskrim polres sukamara mendapatkan informasi dari masyarakat yang menyebutkan jika ditempat hiburan princess karaoke family terdapat wanita yang berkerja sebagai pemandu lagu (lc) yang diduga masih anak dibawah umur, kemudian menindaklanjuti informasi tersebut pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar jam 00.30 wib kami dari sat reskrim polres sukamara yang dipimpin oleh kasat reskrim melakukan pemeriksaan di princess karaoke family, dan dilokasi tersebut kami melakukan pemeriksaan di room nomor 7 (tujuh) dan menemukan 4 (empat) orang wanita pemandu lagu sedang bekerja setelah dilakukan pengecekan identitas salah seorang pemandu lagu yang bernama sintya intan paulina tidak dapat menunjukkan kartu indentitas kependudukan, selanjutnya 4 (empat) orang pemandu lagu tersebut dibawa ke polres sukamara untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut, dan dari hasil pemeriksaan diketahui jika pemandu lagu yang bernama sintya intan paulina masih dibawah umur/ anak anak;  bahwa dari hasil pemeriksaan bahwa pemilik princess karaoke family tersebut adalah terdakwa;  bahwa menurut keterangan anak sintya intan paulina bahwa dirinya bekerja di princess karaoke family tersebut sebagai pemandu lagu;  bahwa dari hasil pemeriksaan bahwa anak sintya intan paulina bekerja sebagai pemandu lagu di princess family karaoke tersebut sudah sekitar kurang lebih 1 (satu) bulan;  bahwa menurut keterangan anak sintya intan paulina bahwa bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut dirinya mendapatkan upah/tarif rp. 100.000 (seratus ribu rupiah)/ jam, namun dari tarif tersebut anak sintya intan paulina hanya mendapatkan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) sedangkan sisanya sebesar rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) masuk kepada princess karaoke family;  bahwa dari keterangan anak sintya intan paulina bahwa saat bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut anak sintya direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu intan paulina bertugas menuangkan minuman bagi tamu, bergoget dan menemani tamu untuk bernyanyi;  bahwa jam kerja anak sintya intan paulina sebagai pemandu lagu di princess family karaoke tersebut mulai pada malam hari sampai dengan tutup, dan saksi sendiri tidak tahu jam berapa princess karaoke family tutup namun saat dilakukan pemeriksaan pada malam itu sekitar jam 00.30 wib princess karaoke family masih buka/beroperasi;  bahwa saksi tidak tahu secara pasti berapa orang wanita yang bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut, namun saat kami melakukan pemeriksaan pada tanggal 21 november 2020 ketika itu hanya menemukan 4 (empat) orang wanita termasuk anak sintya intan paulina;  bahwa dari hasil pemeriksaan berdasarkan pengakuan anak sintya intan paulina bahwa anak sintya intan paulina bisa bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut, karena anak sintya intan paulina sendiri yang meminta pekerjaan kepada terdakwa sebagai pemilik princess karaoke family, dimana saat itu terdakwa ada menawarkan kepada anak sintya intan paulina ingin bekerja di princess karaoke family sebagai pekerja rumah tangga atau sebagai pemandu lagu (lc) dan ketika itu anak sintya intan paulina sendiri yang memilih ingin bekerja sebagai pemandu lagu (lc);  bahwa sepengetahuan saksi bahwa princess karaoke family sudah beroperasi sekitar kurang lebih 5 (lima) tahun;  bahwa dari keterangan anak sintya intan paulina bahwa selama bekerja sebagai pemandu lagu di princess karaoke family tersebut anak sintya intan paulina tinggal dirumah kontrakan milik terdakwa;  bahwa saat pihak kepolisian polres sukamara melakukan pemeriksaan di princess karaoke family tersebut ketika itu penampilan anak sintya intan paulina biasa-biasa saja menggunakan celana jeans dan baju kemeja tidak menggunakan pakaian yang seksi;  bahwa anak sintya intan paulina diketahui masih dibawah umur berdasarkan akta kelahiran yang dimilikinya saat dilakukan pemeriksaan di kantor polres sukamara;  bahwa dari hasil pemeriksaan bahwa anak sintya intan paulina tiba di sukamara melalui pontianak dan mobil yang disita dalam perkara ini adalah mobil milik terdakwa yang dipergunakan untuk menjemput anak sintya intan paulina dari pontianak menuju sukamara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan pemilik princess family karaoke adalah ibu mertua terdakwa sedangkan terdakwa hanyalah sebagai penanggung jawab; menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan dipersidangan; menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa telah memberikan keterangan sebagai berikut:  bahwa terdakwa sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan terdakwa dalam berita acara pemeriksaan tersebut sudah benar;  bahwa terdakwa diajukan di persidangan sehubungan dengan pemeriksaan yang dilakukan oleh pihak kepolisian resor sukamara di princess karaoke family dan menemukan salah seorang pemandu lagu ditempat karaoke tersebut yang bernama anak sintya intan paulina masih dibawah umur atau masih anak-anak;  bahwa pemilik dari princess karaoke family adalah ibu mertua terdakwa yang bernama mianna priska prapat yang saat ini ada di jakarta dan terdakwa bertindak sebagai penanggung jawab dari princess karaoke family tersebut;  bahwa princess karaoke family berdiri awalnya karena hobby terdakwa yang suka bernyanyi, lalu kemudian terdakwa dan suami berencana mendirikan tempat hiburan karaoke keluarga dan saat itu sekitar tahun 2016 princess karaoke family didirikan dengan menggunakan modal dari ibu mertua terdakwa sedangkan terdakwa bertugas sebagai penanggung jawabnya, dan untuk mengurus semua perizinannya menggunakan nama ibu mertua terdakwa karena tidak bisa menggunakan nama terdakwa atau suami karena terdakwa dan suami berstatus pns (pegawai negeri sipil);  bahwa sebagai penanggung jawab di princess karaoke family terdakwa bertugas mengawasi kegiatan di princess karaoke family baik mengatur semua pekerja dan kebersihan dan dalam kegiatannya terdakwa dibantu oleh manager yang bernama asun dan bendahara;  bahwa terdakwa kenal dengan anak sintya intan paulina awalnya dari pekerja terdakwa yang bernama siti fatimah als sifa, dimana pada saat itu ketika terdakwa akan berangkat ke jakarta, sdr. siti fatimah als sifa meminta kepada terdakwa untuk membawa adiknya yang bernama sintya intan paulina ke sukamara, lalu saat terdakwa berada di jakarta ketika itu anak sintya intan paulina ada menghubungi terdakwa melalui direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu whatsapp (wa) dan mengatakan jika dirinya adalah adik dari sdr. siti fatimah als sifa yang ingin ikut bekerja di princess family karaoke, selanjutnya terdakwa dan anak sintya intan paulina melakukan pertemuan dan saat itu anak sintya intan paulina mengatakan kepada terdakwa ingin bekerja di princess karaoke family, lalu terdakwa menawarkan ingin bekerja sebagai pekerja rumah tangga apa sebagai pemandu lagu (lc) dan anak sintya intan paulina memilik bekerja sebagai pamandu lagu, selanjutnya anak sintya intan paulina berangkat ke sukamara melalui penerbangan jakarta pontianak sedangkan terdakwa melalui jakarta pangkalan bun karena saat itu tiket susah dicari sehingga kami tidak dalam satu penerbangan;  bahwa ketika bertemu dengan terdakwa dan meminta untuk bekerja saat itu anak sintya intan paulina mengatakan kepada terdakwa jika dirinya berumur 18 (delapan belas) tahun dan ingin bekerja karena ada masalah dengan orangtuanya;  bahwa terdakwa pernah meminta kepada anak sintya intan paulina untuk menunjukan kartu tanda penduduk (ktp) miliknya dan saat itu anak sintya intan paulina mengatakan jika ktp miliknya masih diurus belum ada;  bahwa anak sintya intan paulina bisa berangkat menggunakan pesawat dari jakarta ke pontianak sedangkan yang bersangkutan tidak memiliki kartu identitas kependudukan karena pada saat itu anak sintya intan paulina menggunakan identitas kartu pelajar anak terdakwa yang bernama putri, dan saat itu sebenarnya terdakwa meminta kepada anak sintya intan paulina jika belum memiliki ktp paling tidak bisa menggunakan resi pengurusan ktp miliknya, namun saat itu anak sintya intan paulina mengatakan jika resi belum diurus dan jika diurus bisa memakan waktu sampai dengan 3 (tiga) hari, karena pada saat itu terdakwa tidak bisa menunggu terlalu lama sehingga anak sintya intan paulina berangkat menggunakan identitas kartu pelajar anak terdakwa sendiri;  bahwa yang membelikan tiket pesawat anak sintya intan paulina saat itu adalah suami terdakwa dan semua biaya keberangkatannya ditanggung oleh terdakwa;  bahwa anak sintya intan paulina berangkat dari pontianak ke sukamara dengan dijemput travel milik terdakwa karena saat itu terdakwa dan suami memang memiliki travel dengan tujuan dari sukamara pontianak atau sebaliknya;  bahwa setelah anak sintya intan paulina bekerja di princess karaoke direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu family terdakwa tidak pernah lagi menanyakan tentang kartu tanda penduduk miliknya tersebut karena saat itu terdakwa mengira semua sudah diurus atau ditanyakan oleh manager yang bernama sdr. asun dan memang terdakwa akui disitulah kelalaian terdakwa;  bahwa tarif pemandu lagu di princess family karaoke sebesar rp. 100.000 (seratus ribu rupiah)/ jam yang mana sebesar rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) diterima oleh pemandu lagu sedangkan sisanya disetorkan kepada princess family karaoke yang digunakan untuk biaya operasional seperti membeli makanan, alat kebersihan dan lain-lain;  bahwa di princess karaoke family seorang pemandu lagu bertugas menemani tamu untuk bernyanyi, berjoget dan menuangkan minuman dan terdakwa sebagai penanggung jawab melarang untuk ada minum minuman keras atau perbuatan asusila di princess karaoke family;  bahwa keuntungan dari princess family karaoke dipergunakan untuk membayar gaji karyawan atau pegawai dan selebihnya terdakwa pergunakan untuk kebutuhan terdakwa;  bahwa anak sintya intan paulina selama di sukamara tinggal bersama pekerja lainnya di kontrakan milik terdakwa;  bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang memperkerjakan anak sintya intan paulina di princess family karaoke tersebut, karena untuk mengurus pekerja di karaoke tersebut terdakwa dibantu oleh manager;  bahwa awalnya terdakwa membawa anak sintya intan paulina ke sukamara karena diminta oleh sdr. siti fatimah als sifa yang mengatakan kepada terdakwa agar adiknya yang bernama sintya intan paulina dibawa ke sukamara untuk ikut dengan dia karena ada masalah keluarga dengan orang tuanya, dan karena kasihan maka terdakwa membawanya ke sukamara;  bahwa terdakwa akui jika bukti percakapan melalui whatsapp yang terlampir dalam berkas perkara ini adalah percakapan antara terdakwa dengan anak sintya intan paulina;  bahwa anak sintya intan paulina memang masuk dalam grup whatsapp princess karaoke family namun terdakwa tidak ingat siapa yang memasukkannya; menimbang, bahwa penuntut umum juga mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) lembar akta kelahiran nomor 12.778/2006 atas nama sintya intan paulina tanggal 28 juli 2006; 2. 21 (dua puluh satu) lembar salinan buku catatan princess karaoke family direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu dari hari minggu tanggal 01 november 2020 sampai dengan hari jumat tanggal 20 november 2020; 3. 1 (satu) unit handphone merek oppo tipe f9 warna biru dengan imei 1: 862404040416217, imei 2: 862404040416209 beserta 1 (satu) buah sim card simpati dengan nomor 62813.1562.0044; 4. 1 (satu) unit mobil isuzu warna silver jenis microbus nomor polisi kh 7010 sh, nomor rangka mhcnhr55eej058222, nomor mesin m058222; 5. 1 (satu) lembar surat tanda kendaraan bermotor (stnk) nomor 03471704 an.edi hartono; 6. 1 (satu) buah kunci mobil merek isuzu dengan gantungan berwarna coklat; terhadap barang bukti tersebut diakui dan dibenarkan oleh saksi-saksi maupun terdakwa sendiri; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:  bahwa pada awalnya sdri.sifa memberitahukan kepada anak sintya intan paulina binti asep rohimat bahwa dirinya bekerja di tempat karaoke milik terdakwa di kabupaten sukamara, lalu sdri. sifa mengajak anak untuk bekerja di karaoke milik terdakwa tersebut dan memberikan kepada anak nomor handphone terdakwa. selanjutnya anak menghubungi terdakwa untuk menanyakan masalah pekerjaan tersebut;  bahwa sekitar akhir bulan oktober 2020, anak menghubungi terdakwa melalui wa (whatsapp) dan menanyakan pekerjaan kepada terdakwa;  bahwa selanjutnya anak dan terdakwa bertemu di bekasi. dalam percakapannya anak menawarkan diri kepada terdakwa untuk bekerja di karaoke family milik terdakwa, lalu terdakwa menawarkan kepada anak ingin bekerja sebagai prt (pekerja rumah tangga) atau pemandu lagu dan saat itu anak mengatakan jika ingin bekerja sebagai pemandu lagu;  bahwa selanjutnya 2 (dua) hari kemudian anak berangkat dari jakarta ke pontianak dengan menggunakan nama lain kemudian dari pontianak dijemput oleh kenalan terdakwa menuju ke sukamara dengan menggunakan kendaraan microbus, dan kemudian anak tinggal di rumah kontrakan milik terdakwa dan mulai bekerja di karaoke family milik terdakwa;  bahwa dari persiapan di bekasi hingga keberangkatan menggunakan pesawat menuju pontianak lalu ke sukamara dan selama tinggal di sukamara semua biaya ditanggung oleh terdakwa yang nantinya dibebankan ke anak untuk dibayar secara cicil tiap bulan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu  bahwa terdakwa ada menanyakan umur anak dan saat itu anak mengaku kepada terdakwa jika anak berumur 18 (delapan belas) tahun, dan anak juga mengatakan belum ada memiliki ktp karena masih diurus. hal itu dilakukan anak mengikuti saran sdri sifa agar bisa diterima kerja oleh terdakwa walaupun secara fisik sangat terlihat jika anak masih sangat belia;  bahwa selanjutnya terdakwa pun tidak pernah lagi menanyakan perihal ktp anak setelah mulai bekerja di karaoke family milik terdakwa;  bahwa sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut anak bertugas menemani tamu saat bernyanyi, berjoget dan minum;  bahwa anak bekerja sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut biasanya pada malam hari sampai dengan jam 02.00 wib atau 03.00 wib dini hari setiap harinya tergantung ada atau tidaknya tamu pengunjung;  bahwa tarif yang dikenakan kepada pengunjung jika menggunakan jasa pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut sebesar rp. 100.000 (seratus ribu rupiah)/ jam, dan dari tarif tersebut sebesar rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) untuk pemandu lagu dan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) untuk pihak karaoke namun pembayarannya kepada pemandu lagu sebulan sekali dihitung berdasarkan bon yang ada dikasir karena dibon tersebut sudah tercatat jam kerja dari pemandu lagu;  bahwa karena anak bekerja di karaoke family milik terdakwa tersebut belum sebulan sehingga belum pernah menerima upah sama sekali sebagai pemandu lagu;  bahwa anak tinggal di barakan milik terdakwa tersebut bersama dengan 7 (tujuh) orang lainnya yang juga bekerja di karaoke family milik terdakwa;  bahwa pada tanggal 19 november 2020 sat reskrim polres sukamara mendapatkan informasi dari masyarakat yang menyebutkan jika ditempat hiburan princess karaoke family terdapat wanita yang bekerja sebagai pemandu lagu (lc) yang diduga masih anak dibawah umur, kemudian menindaklanjuti informasi tersebut pada hari sabtu tanggal 21 november 2020 sekitar jam 00.30 wib kami dari sat reskrim polres sukamara yang dipimpin oleh kasat reskrim melakukan pemeriksaan di princess karaoke family yang terletak di jalan tjilik riwut desa natai sedawak, kec.sukamara, kab.sukamara, prov.kalimantan tengah, dan dilokasi tersebut saksi deby wisnu bin charles iking dan saksi deni setiawan anak dari sitek maseh melakukan pemeriksaan di room nomor 7 (tujuh) direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu dan menemukan 4 (empat) orang wanita pemandu lagu sedang bekerja setelah dilakukan pengecekan identitas salah seorang pemandu lagu yang bernama sintya intan paulina tidak dapat menunjukkan kartu indentitas kependudukan. selanjutnya 4 (empat) orang pemandu lagu tersebut dibawa ke polres sukamara untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut, dan dari hasil pemeriksaan diketahui jika pemandu lagu yang bernama sintya intan paulina masih dibawah umur/ anak anak;  bahwa pemilik princess karaoke family tersebut adalah terdakwa;  bahwa princess karaoke family sudah beroperasi sekitar kurang lebih 5 (lima) tahun;  bahwa anak sintya intan paulina diketahui masih berusia 14 (empat belas) tahun berdasarkan kutipan akta kelahiran nomor 12.778/2006 yang dimilikinya saat dilakukan pemeriksaan di kantor polres sukamara; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif yakni: pertama: pasal 2 ayat (1) uu ri nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, atau kedua: pasal 88 uu ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak; menimbang, bahwa berdasarkan bentuk dakwaan tersebut majelis hakim berpendapat akan langsung memilih dakwaan yang paling sesuai dengan fakta hukum yakni alternatif pertama pasal 88 uu ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur setiap orang; 2. unsur dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak; 3. unsur dengan sengaja; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 1. penjelasan unsur setiap orang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang sebagaimana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu dalam pasal 1 angka 17 undang-undang nomor 35 tahun 2014 adalah orang perseorangan atau korporasi; menimbang, bahwa kamus bahasa indonesia secara khusus mempersamakan pengertian orang dengan manusia yakni makhluk yang berakal budi atau memiliki pikiran yang sehat; menimbang, bahwa pengertian korporasi menurut kamus bahasa indonesia online adalah badan hukum atau badan usaha yang sah; menimbang, bahwa setiap orang dalam ilmu hukum diartikan sebagai natuurlijke persoon yang merupakan salah satu subjek hukum, yang berhak atas hak-hak subjektif dan pelaku dalam hukum objektif serta mempunyai kewenangan hukum yaitu kecakapan menjadi subjek hukum; menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah menghadirkan orang yang setelah diperiksa identitas dalam surat dakwaan, berdasarkan keterangan saksi-saksi, dan berdasarkan pengakuan orang itu sendiri, membenarkan identitas dari orang tersebut bernama rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan sebagai perseorangan; menimbang, bahwa berdasarkan hal diatas dan dikaitkan dengan fakta hukum di persidangan majelis hakim berpendapat terdakwa dapat berkomunikasi baik dengan menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan serta tidak menunjukkan adanya tanda-tanda ketidaknormalan sebagaimana keterangan medis. atas dasar tersebut majelis hakim berkesimpulan rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan adalah orang perseorangan yang berakal sehat sesuai dengan pengertian manusia/orang sebagaimana dalam undang-undang nomor 35 tahun 2014; menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; 2. penjelasan unsur dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak; menimbang, bahwa pengertian anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun bahkan janin dalam kandungan apabila menurut situasi memenuhi suatu persyaratan keadaan tertentu; menimbang, bahwa pengertian menempatkan secara umum diartikan sebagai memberi tempat atau menentukan tempatnya (kamus besar bahasa indonesia); menimbang, bahwa sedangkan pengertian membiarkan berarti tidak melarang atau tidak menghiraukan; menimbang, bahwa pengertian mengenai perbuatan yang melakukan-menyuruh melakukan-turut serta melakukan dapat diperoleh dari pengertian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp yang pada pokoknya menyebutkan 3 (tiga) bentuk penyertaan yakni: 1. yang melakukan (pleger); 2. yang menyuruh melakukan (doen plegen); 3. yang turut melakukan (medepleger); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “yang melakukan” adalah orang yang sendirian telah berbuat mewujudkan segala dari unsur-unsur suatu delik. yang disyaratkan dalam penyertaan ini adalah pelaku adalah 1 orang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “yang menyuruh melakukan” adalah suatu perbuatan pidana, yang mana bukan orang itu yang melakukan, akan tetapi menyuruh orang lain. hal mana tetap tidak bisa lepas dari pertanggung jawaban pidana. hal ini mensyaratkan ada pihak yang menyuruh, dan ada pihak yang disuruh; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “yang turut melakukan” adalah suatu perbuatan yang dilakukan 2 orang atau lebih yang mana setiap pelakunya melakukan unsur-unsur delik pidana tersebut. hal ini mensyaratkan adanya orang yang melakukan dan orang yang turut serta melakukan; menimbang, bahwa perlu tegaskan sifat unsur ini hanyalah pelengkap untuk menjelaskan dalam kapasitas apa pelaku melakukan suatu tindak pidana dimana mensyaratkan pelaku harus lebih dari satu orang; menimbang, bahwa pengertian eksploitasi sendiri mengandung arti pemanfaatan untuk keuntungan sendiri; pengisapan; pemerasan tenaga orang; menimbang, bahwa apabila secara seksama diamati maka diketahui pada unsur ini mengandung delik formil dimana sifat melawan hukumnya diletakkan pada bentuk (sub-unsur) yang telah diatur sehingga agar dapat dinyatakan melakukan perbuatan-perbuatan tersebut apabila dilakukan perbuatan yang telah dilarang untuk dilakukan dengan tujuan eksploitasi sebagaimana diatas; menimbang, bahwa sub-unsur pada unsur itu sendiri tidak bersifat kumulatif melainkan bersifat alternatif sehingga apabila ada satu bentuk perbuatan yang dilakukan maka dipandang telah memenuhi keseluruhan unsur tersebut diatas; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diketahui awalnya berdasarkan informasi dari sdri.sifa sekitar akhir bulan oktober 2020, anak sintya intan paulina binti asep rohimat –yang masih berusia 14 (empat belas) tahun- menghubungi terdakwa melalui wa (whatsapp) untuk menanyakan pekerjaan kepada terdakwa. beberapa hari kemudian anak dan terdakwa bertemu di bekasi. dalam percakapannya anak menawarkan diri kepada terdakwa untuk bekerja di karaoke family milik terdakwa, lalu terdakwa menawarkan kepada anak ingin bekerja sebagai prt (pekerja rumah tangga) direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu atau pemandu lagu dan saat itu anak mengatakan jika ingin bekerja sebagai pemandu lagu. 2 (dua) hari kemudian anak berangkat dari jakarta ke pontianak dengan menggunakan nama lain kemudian dari pontianak dijemput oleh kenalan terdakwa menuju ke sukamara dengan menggunakan kendaraan microbus, dan kemudian anak tinggal di rumah kontrakan milik terdakwa dan mulai bekerja di karaoke family milik terdakwa. dari persiapan di bekasi hingga keberangkatan menggunakan pesawat menuju pontianak lalu ke sukamara dan selama tinggal di sukamara semua biaya ditanggung oleh terdakwa yang nantinya dibebankan ke anak untuk dibayar secara cicil tiap bulan. terdakwa ada menanyakan umur anak dan saat itu anak mengaku kepada terdakwa jika anak berumur 18 (delapan belas) tahun, dan anak juga mengatakan belum ada memiliki ktp karena masih diurus. hal itu dilakukan anak mengikuti saran sdri sifa agar bisa diterima kerja oleh terdakwa walaupun secara fisik sangat terlihat jika anak masih sangat belia. selanjutnya terdakwa tidak pernah lagi menanyakan perihal ktp anak setelah mulai bekerja di karaoke family milik terdakwa. sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut anak bertugas menemani tamu saat bernyanyi, berjoget dan minum. anak bekerja sebagai pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut biasanya pada malam hari sampai dengan jam 02.00 wib atau 03.00 wib dini hari setiap harinya tergantung ada atau tidaknya tamu pengunjung. tarif yang dikenakan kepada pengunjung jika menggunakan jasa pemandu lagu di karaoke family milik terdakwa tersebut sebesar rp. 100.000 (seratus ribu rupiah)/ jam, dan dari tarif tersebut sebesar rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) untuk pemandu lagu dan rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah) untuk pihak karaoke namun pembayarannya kepada pemandu lagu sebulan sekali dihitung berdasarkan bon yang ada dikasir karena dibon tersebut sudah tercatat jam kerja dari pemandu lagu. karena anak bekerja di karaoke family milik terdakwa tersebut belum sebulan -namun pada tanggal 21 november 2020 terkena pemeriksaan yang dilaksanakan oleh polres sukamara dipimpin oleh kasat reskrim- sehingga belum pernah menerima upah sama sekali sebagai pemandu lagu; menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan diatas dan dikaitkan dengan fakta hukum majelis hakim berpendapat sebagai berikut:  bahwa terdakwa tidak secara sungguh-sungguh memeriksa kondisi keadaan anak sintya intan paulina binti asep rohimat karena berdasarkan fakta persidangan diketahui anak berada pada kondisi sangat belia sehingga dapat dibedakan keadaan tersebut meskipun tanpa melihat identitas anak. terdakwa memang pernah menanyakan identitas anak namun selanjutnya tidak lagi melakukan pemeriksaan berkas yang seharusnya pada tahap awal dilaksanakan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu  bahwa terdakwa memberi tempat bagi anak di sukamara melalui pontianak selanjutnya dari pontianak menggunakan jalur darat menuju sukamara tidak memberi perlindungan yang semestinya karena jadinya anak berada dalam kondisi rawan;  bahwa perbuatan terdakwa yang memberikan pekerjaan kepada anak sintya intan paulina binti asep rohimat selaku pemandu lagu dimana deskripsi pekerjaannya menemani tamu bernyanyi, berjoget, dan minum dan dilakukan pada malam hingga dini hari memiliki akibat yang besar terhadap perkembangan dan pertumbuhan anak, dimana pada usia tersebut anak masih membutuhkan istirahat yang cukup namun harus melaksanakan pekerjaannya hingga dini hari;  bahwa anak ditempatkan pada pekerjaan yang rentan karena anak yang masih lemah belum mampu untuk melindungi diri jika terjadi upaya paksa pada dirinya. terdakwa selaku pemilik dan penanggung jawab princess karaoke family tidak memiliki sistem yang melindungi anak dalam melakukan pekerjaanya yang rentan terjadi kekerasan. bahkan seharusnya anak tidak dapat ditempatkan pada pekerjaan yang menanggung resiko besar baginya;  bahwa anak dipaksa untuk membayar segala fasilitas yang telah diberikan dan disediakan baginya dengan memotong gaji/bulanan yang meskipun belum sempat dilakukan namun kegiatan tersebut telah berjalan dan terhenti bukan karena kehendak terdakwa sendiri;  bahwa pendapatan princess karaoke family diperoleh dari pemasukkan jasa sewa ruangan dan fasilitas karaoke serta 50% pendapatan pemandu lagu yang harus disetorkan; menimbang, bahwa berdasarkan pendapat diatas dan melihat keseluruhan dan kesinambungan kejadian perbuatan terdakwa, majelis hakim berpendapat terdakwa telah memberi tempat dan melakukan perbuatan yang tidak melarang atau tidak menghiraukan anak berada dalam kondisi rawan/ rentan terjadi eksploitasi sehingga majelis hakim berkesimpulan terdakwa telah melakukan perbuatan menempatkan atau membiarkan terjadinya eksploitasi terhadap anak; menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; 3. penjelasan unsur dengan sengaja; menimbang, bahwa prinsip pembuktian dalam hukum pidana adalah mencari kebenaran materiil (hakiki/sesungguhnya); menimbang, bahwa kesalahan mencakup kesengajaan (opzet/dolus) dan kelalaian (culpa); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu menimbang, bahwa pengertian sengaja (opzet) sebagaimana dijelaskan dalam memori penjelasan (memorie van toelichting) adalah perbuatan yang dikehendaki dan diketahui (willens en wetens); menimbang, bahwa sengaja sebagaimana dijelaskan oleh andi hamzah dalam bukunya azas-azas hukum pidana terdiri dari 3 (tiga) bentuk yakni: 1. sengaja sebagai maksud; 2. sengaja dengan kesadaran tentang kepastian; 3. sengaja dengan kesadaran kemungkinan sekali terjadi; menimbang, bahwa sengaja sebagai maksud adalah apabila pembuat menghendaki akibat perbuatannya. pembuat tidak akan pernah melakukan perbuatannya jikalau pembuat mengetahui bahwa akibat perbuatannya tidak akan terjadi; menimbang, bahwa sengaja dengan kesadaran tentang kepastian adalah apabila pembuat yakin bahwa akibat yang dimaksudkannya tidak akan tercapai tanpa terjadinya akibat yang tidak dimaksud; menimbang, bahwa sengaja dengan kesadaran mungkin sekali terjadi (sengaja bersyarat) adalah apabila pembuat tetap melakukan yang dikehendakinya walaupun ada kemungkinan akibat lain yang sama sekali tidak diinginkannya terjadi; menimbang, bahwa unsur kesengajaan wajib dibuktikan untuk mengetahui jenis kesalahan yang dilakukan serta mengukur niat pelaku itu sendiri; menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal diatas dikaitkan dengan fakta-fakta hukum di persidangan, majelis hakim berpendapat terdakwa melakukan menempatkan dan membiarkan anak sintya intan paulina binti asep rohimat berada pada posisi rentan dan rawan eksploitasi karena bertujuan membantu sdri sifa yang menurut terdakwa adalah kakak dari anak sintya intan paulina binti asep rohimat meskipun antara terdakwa dan sdri.sifa tidak terdapat kedekatan yang erat. seharusnya niat membantu harus diikuti dengan kesadaran pengetahuan yang cukup dalam menempatkan anak pada pekerjaan-pekerjaan yang sesuai tanpa mengorbankan harkat-martabat-derajat anak itu sendiri seperti anak diberikan pekerjaan yang tidak rentan terjadi kekerasan, waktu kerja anak pada siang hari, lama kerja anak tidak lebih dari 4 (empat) jam, dsb. sesuai dengan peraturan yang berlaku di indonesia; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim berkesimpulan terdakwa telah melakukan bentuk perbuatan kesengajaan dengan kesadaran kemungkinan sekali terjadi; menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari dakwaan alternatif pertama telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tersebut; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan perbuatan pidana sebagai unsur pembenar maupun menghapuskan pertanggungjawaban pidana sebagai unsur pemaaf terhadap terdakwa, oleh karenanya terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa telah sesuai dengan fakta hukum, fakta persidangan, unsur-unsur pasal yang didakwakan, serta tidak adanya alasan-alasan yang membenarkan atau memaafkan perbuatan, juga mampu bertanggung jawab secara jasmani dan rohani, majelis hakim meyakini bahwa terdakwa adalah pelaku atas perbuatan yang didakwa kepadanya; menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim meyakini terdakwa adalah pelaku atas perbuatan yang didakwakan kepadanya, maka terhadap terdakwa haruslah dijatuhi hukuman yang oleh majelis hakim menilai hukuman pidana penjara adalah yang paling tepat; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menentukan besaran hukuman pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim berpendapat perlu memperhatikan beberapa hal berikut ini: hal yang memberatkan:  perbuatan terdakwa bertentangan dengan kebijakan pemerintah yang berusaha memberikan perlindungan kepada anak; hal yang meringankan:  terdakwa berterus terang di persidangan;  terdakwa menyesali perbuatannya; berdasarkan hal-hal tersebut diatas majelis hakim tidak sependapat dengan besaran tuntutan penuntut umum dan berpendapat akan memberikan keringanan hukuman yang besarannya akan disebutkan pada amar putusan dibawah ini; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dilakukan upaya paksa maka terhadap penangkapan dan penahanan haruslah dikurang seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu menimbang, bahwa terhadap status barang bukti yang diajukan di persidangan akan ditentukan dalam amar putusan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 88 uu ri nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa rinda evanna hotmauli siahaan anak perempuan dari krimson siahaan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “eksploitasi anak” sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 23 (dua puluh tiga) hari; 3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan rumah; 5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) lembar akta kelahiran nomor 12.778/2006 atas nama sintya intan paulina tanggal 28 juli 2006; dikembalikan kepada anak sintya intan paulina binti asep rohimat;  21 (dua puluh satu) lembar salinan buku catatan princess karaoke family dari hari minggu tanggal 01 november 2020 sampai dengan hari jumat tanggal 20 november 2020;  1 (satu) unit handphone merek oppo tipe f9 warna biru dengan imei 1: 862404040416217, imei 2: 862404040416209 beserta 1 (satu) buah sim card simpati dengan nomor 62813.1562.0044;  1 (satu) unit mobil isuzu warna silver jenis microbus nomor polisi kh 7010 sh, nomor rangka mhcnhr55eej058222, nomor mesin m058222;  1 (satu) lembar surat tanda kendaraan bermotor (stnk) nomor 03471704 an.edi hartono;  1 (satu) buah kunci mobil merek isuzu dengan gantungan berwarna coklat; dikembalikan kepada yang berhak yakni rinda evanna hotmauli siahaan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 putusan nomor 57/pid.sus/2021/pn pbu 6. membebankan kepada terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri pangkalan bun, pada hari rabu, tanggal 07 april 2021, oleh kami, muhammad ramdes, s.h., selaku ketua majelis, heru karyono, s.h., dan erick ignatius christoffel, s.h., masing-masing selaku anggota majelis, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh majelis hakim tersebut, dihadiri oleh ucok richon manik, s.h., selaku panitera pengganti, serta dihadiri oleh gomgoman h.simbolon, s.h., m.h., selaku penuntut umum pada kejaksaan negeri sukamara, dan terdakwa sendiri. hakim anggota, heru karyono, s.h. erick ignatius christoffel, s.h. hakim ketua, muhammad ramdes, s.h. panitera pengganti, ucok richon manik, s.h.