direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 92/pid.sus/2021/pt. btndemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi banten yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara pidana dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusanseperti tersebut di bawah ini dalam perkara para terdakwa:terdakwa 11. nama lengkap: mayang aprilla rahmayanti als mami april2. tempat lahir: bandung3. umur/tanggal lahir: 31 tahun/28 april 19904. jenis kelamin: perempuan5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal: jl. taman sikas 3, blok b2, no. 284, perum tamangalaxi, rt. 004, rw. 002, kelurahan pekayon jaya,kecamatan bekasi selatan, kota bekasi / clusterarcadia village, blok duarte no.17, kelurahankelapa dua, kecamatan kelapa dua, gadingserpong, tangerang, banten.7. agama: islam8. pekerjaan: karyawan swastaterdakwa mayang aprilla rahmayanti als mami april ditahan dalam tahananrutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 1 oktober 2020 sampai dengan tanggal 20 oktober2020 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 21 oktober 2020sampai dengan tanggal 29 november 2020 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal30 november 2020 sampai dengan tanggal 29 desember 2020 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 30desember 2020 sampai dengan tanggal 28 januari 2021 5. penuntut umum sejak tanggal 5 januari 2021 sampai dengan tanggal 24januari 2021 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 19 januari 2021 sampai dengantanggal 17 februari 2021 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 18 februari 2021 sampai dengan tanggal 18 april 2021 halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 19 april 2021 sampai dengan tanggal 18 mei 2021 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggisejak tanggal 19 mei 2021 sampai dengan tanggal 17 juni 2021.10.wakil ketua pengadilan tinnggi banten sejak tanggal pertama sejak tanggal10 juni 2021 sampai dengan tanggal 9 juli 2021.11. wakil ketua pengadilan tinnggi banten sejak tanggal kedua sejak tanggal10 juli 2021 sampai dengan tanggal 7 september 2021.terdakwa 21. nama lengkap: choi heon gyu als opa choi2. tempat lahir: seoul3. umur/tanggal lahir: 51 tahun/22 mei 19704. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: korea selatan6. tempat tinggal: cluster arcadia village blok duarte no. 17 kel.kelapa dua kec. gading serpong, tangerangbanten7. agama: budha8. pekerjaan: wiraswastaterdakwa choi heon gyu als opa choi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 1 oktober 2020 sampai dengan tanggal 20 oktober2020 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 21 oktober 2020sampai dengan tanggal 29 november 2020 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal30 november 2020 sampai dengan tanggal 29 desember 2020 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 30desember 2020 sampai dengan tanggal 28 januari 2021 5. penuntut umum sejak tanggal 5 januari 2021 sampai dengan tanggal 24januari 2021 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 19 januari 2021 sampai dengantanggal 17 februari 2021 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilannegeri sejak tanggal 18 februari 2021 sampai dengan tanggal 18 april 2021 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi sejak tanggal 19 april 2021 sampai dengan tanggal 18 mei 2021 halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggisejak tanggal 19 mei 2021 sampai dengan tanggal 17 juni 202110.wakil ketua pengadilan tinnggi banten sejak tanggal pertama sejak tanggal10 juni 2021 sampai dengan tanggal 9 juli 2021.11. wakil ketua pengadilan tinnggi banten sejak tanggal kedua sejak tanggal10 juli 2021 sampai dengan tanggal 7 september 2021. terdakwa i mayang aprilla rahmayanti als mami april tidak didampingipenasihat hukum; terdakwa ii choi heon gyu als opa choi didampingi oleh penasihat hukumyang bernama maju simamora, s.h., liliana kartika, s.h., basuki, s.h.,m.h.,para advokat dari kantor hukum maju simamora & rekan beralamat kantordi ruko amethyst blok dc i no. 89 perumahan villa permata tangerang ds.gelam jaya pasar kemis tangerang, banten, berdasarkan surat kuasa khususnomor 2725/sk pengacara /2021 tanggal 5 juli 2021.pengadilan tinggi tersebut;telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan, sertasalinan resmi putusan pengadilan negeri tangerang nomor: 45/pid.sus/2021/pn.tng.,tanggal 10 juni 2021 dalam perkara para terdakwa tersebut diatas;telah membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi banten nomor92/pid.sus/2021/pt.btn., tanggal 10 agustus 2021 tentang penunjukkanmajelis hakim yang akan memeriksa dan mengadili dalam tingkat banding danpenetapan ketua majelis hakim tingkat banding nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn, tanggal 12 agustus 2021 tentang hari sidang;menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan no. reg. perkara:pdm-01/m.6.16/eku.2/01/2021 tanggal 5 januari 2021 terdakwa dihadapkan kedepan persidangan karena didakwa melakukan tindak pidana sebagai berikut:pertama bahwa terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami aprilbersama dengan terdakwa 2. choi heon gyu als opa choi pada hari rabutanggal 30 september 2020 sekira pukul 18.00 wib atau setidak -tidaknya padasuatu waktu dalam tahun 2020, bertempat di lobby apartemen great westerncity, grand serpong mall, rt.007/rw.001, kel. panunggangan utara, kec.pinang, kota tangerang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yangmasih termasuk daerah hukum pengadilan negeri tangerang, yang berwenangmemeriksa dan mengadili, yang melakukan, yang menyuruh melakukan danturut serta melakukan setiap orang yang melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 seseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaanatau posisi rentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaatwalaupun memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atasorang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut di wilayah negararepublik indonesia yang dilakukan terhadap anak. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saksi royiharyanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dan saksisuhendra, sh beserta tim dari ditreskrimum polda metro jayamendapatkan informasi bahwa sering terjadi kegiatan prostitusi di dalamsebuah kamar di apartemen great western city, grand serpong mall,rt.007/rw.001, kel. panunggangan utara, kec. pinang, kota tangerang.menindaklanjuti adanya informasi tersebut, selanjutnya saksi royiharyanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dan saksisuhendra, sh beserta tim melakukan penggerebekan dan memergoki didalam sebuah kamar apartemen didapati seorang perempuan yang setelahdiperiksa identitasnya bernama saksi desi wulandari als bunga danseorang laki – laki bernama saksi rudy setiawan als hengky yang bukanmerupakan suami istri sedang melakukan hubungan badan, kemudian setelahdilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buahhanduk warna merah muda, 1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah, 1(satu) buah celana dalam wanita milik saksi desi wulandari als bungadan 1 (satu) buah kondom bekas pakai dari saksi rudy setiawan alshengky.-bahwa setelah diinterogasi, diperoleh keterangan bahwa saksi desiwulandari als bunga dipekerjakan oleh mucikari yaitu terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april yang pada saat itu sedangmenunggu di lobby apartemen great western resort jl. mh. thamrinpanunggangan utara, serpong kota tangerang, lalu selanjutnya terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april ditangkap dan diamankanoleh anggota kepolisian dari ditreskrimum polda metro jaya yang pada saatitu terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami april sedangberada di lobby apartemen great western resort. -bahwa setelah mengamankan dan menginterogasi terdakwa 1. mayangaprilla rahmayanti als mami april diperoleh keterangan bahwa adabeberapa perempuan yang ditampung di perumahan arcadia village blok halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 duarte no. 17 kel. kelapa dua kec. gading serpong tangerang. selanjutnyasaksi royi haryanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dansaksi suhendra, sh beserta tim langsung menuju ke perumahan tersebutdan sesampainya di sebuah rumah di cluster arcadia village blok duarte no.17, kel. kelapa dua kec. gading serpong, tangerang selatan sekira pukul19.00 wib saksi royi haryanto, sh bersama dengan saksi jujukpurwanto dan saksi suhendra, sh beserta tim langsung melakukanpenangkapan terhadap terdakwa 2. mr. choi heon gyu als opa choiyang berada di dalam rumah tersebut sebagai orang yang menyewa rumahtersebut untuk menampung beberapa perempuan diantaranya saksi anakmelby amalia nazianda als melby yang masih berumur 15 tahun, saksikiki rokhayati als karin yang berusia 23 tahun, saksi diana als dinaberusia 20 tahun, saksi andini pamularsih als dini berusia 21 tahun, saksijeseline maulidia als jeje berusia 24 tahun, dan saksi nursela alsdamai berusia 24 tahun yang dipekerjakan oleh terdakwa 2. mr. choi heongyu als opa choi sebagai pemandu lagu di tempat karaoke inul vista dilippo karawaci dimana terdakwa 2. mr. choi heon gyu als opa choiadalah pemilik tempat karaoke inul vista di lippo karawaci dan jugadipekerjakan sebagai pekerja seks komersial (psk) melalui terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april yang menjadi perantaradengan tamu yang akan berhubungan badan dengan para perempuantersebut. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 17 uu ri nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.ataukeduabahwa terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami aprilbersama dengan terdakwa 2. choi heon gyu als opa choi pada hari rabutanggal 30 september 2020 sekira pukul 18.00 wib atau setidak -tidaknya padasuatu waktu dalam tahun 2020, bertempat di lobby apartemen great westerncity, grand serpong mall, rt.007/rw.001, kel. panunggangan utara, kec.pinang, kota tangerang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yangmasih termasuk daerah hukum pengadilan negeri tangerang, yang berwenangmemeriksa dan mengadili, yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 serta melakukan dengan sengaja menyebabkan atau memudahkanperbuatan cabul dengan orang lain, dan menjadikannya sebagaipencaharian atau kebiasaan. perbuatan tersebut di lakukan terdakwa dengancara sebagai berikut: -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saksi royiharyanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dan saksisuhendra, sh beserta tim dari ditreskrimum polda metro jayamendapatkan informasi bahwa sering terjadi kegiatan prostitusi di dalamsebuah kamar di apartemen great western city, grand serpong mall,rt.007/rw.001, kel. panunggangan utara, kec. pinang, kota tangerang.menindaklanjuti adanya informasi tersebut, selanjutnya saksi royiharyanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dan saksisuhendra, sh beserta tim melakukan penggerebekan dan memergoki didalam sebuah kamar apartemen didapati seorang perempuan yang setelahdiperiksa identitasnya bernama saksi desi wulandari als bunga danseorang laki – laki bernama saksi rudy setiawan als hengky yang bukanmerupakan suami istri sedang melakukan hubungan badan, kemudian setelahdilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buahhanduk warna merah muda, 1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah, 1(satu) buah celana dalam wanita milik saksi desi wulandari als bungadan 1 (satu) buah kondom bekas pakai dari saksi rudy setiawan alshengky.-bahwa setelah diinterogasi, diperoleh keterangan bahwa saksi desiwulandari als bunga dipekerjakan oleh mucikari yaitu terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april yang pada saat itu sedangmenunggu di lobby apartemen great western resort jl. mh. thamrinpanunggangan utara, serpong kota tangerang, lalu selanjutnya terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april ditangkap dan diamankanoleh anggota kepolisian dari ditreskrimum polda metro jaya yang pada saatitu terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami april sedangberada di lobby apartemen great western resort. -bahwa setelah mengamankan dan menginterogasi terdakwa 1. mayangaprilla rahmayanti als mami april diperoleh keterangan bahwa adabeberapa perempuan yang ditampung di perumahan arcadia village blokduarte no. 17 kel. kelapa dua kec. gading serpong tangerang. selanjutnyasaksi royi haryanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dansaksi suhendra, sh beserta tim langsung menuju ke perumahan tersebut halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 dan sesampainya di sebuah rumah di cluster arcadia village blok duarte no.17, kel. kelapa dua kec. gading serpong, tangerang selatan sekira pukul19.00 wib saksi royi haryanto, sh bersama dengan saksi jujukpurwanto dan saksi suhendra, sh beserta tim langsung melakukanpenangkapan terhadap terdakwa 2. mr. choi heon gyu als opa choiyang berada di dalam rumah tersebut sebagai orang yang menyewa rumahtersebut untuk menampung beberapa perempuan diantaranya saksi anakmelby amalia nazianda als melby yang masih berumur 15 tahun, saksikiki rokhayati als karin yang berusia 23 tahun, saksi diana als dinaberusia 20 tahun, saksi andini pamularsih als dini berusia 21 tahun, saksijeseline maulidia als jeje berusia 24 tahun, dan saksi nursela alsdamai berusia 24 tahun yang dipekerjakan oleh terdakwa 2. mr. choi heongyu als opa choi sebagai pemandu lagu di tempat karaoke inul vista dilippo karawaci dimana terdakwa 2. mr. choi heon gyu als opa choiadalah pemilik tempat karaoke inul vista di lippo karawaci dan jugadipekerjakan sebagai pekerja seks komersial (psk) melalui terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april yang menjadi perantaradengan tamu yang akan berhubungan badan dengan para perempuantersebut. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 296 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atauketigabahwa terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami aprilbersama dengan terdakwa 2. choi heon gyu als opa choi pada hari rabutanggal 30 september 2020 sekira pukul 18.00 wib atau setidak -tidaknya padasuatu waktu dalam tahun 2020, bertempat di lobby apartemen great westerncity, grand serpong mall, rt.007/rw.001, kel. panunggangan utara, kec.pinang, kota tangerang atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yangmasih termasuk daerah hukum pengadilan negeri tangerang, yang berwenangmemeriksa dan mengadili, yang melakukan, menyuruh melakukan dan turutserta melakukan menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanitadan menjadikannya sebagai pencaharian. perbuatan tersebut di lakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut: -bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, saksi royiharyanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dan saksi halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 suhendra, sh beserta tim dari ditreskrimum polda metro jayamendapatkan informasi bahwa sering terjadi kegiatan prostitusi di dalamsebuah kamar di apartemen great western city, grand serpong mall,rt.007/rw.001, kel. panunggangan utara, kec. pinang, kota tangerang.menindaklanjuti adanya informasi tersebut, selanjutnya saksi royiharyanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dan saksisuhendra, sh beserta tim melakukan penggerebekan dan memergoki didalam sebuah kamar apartemen didapati seorang perempuan yang setelahdiperiksa identitasnya bernama saksi desi wulandari als bunga danseorang laki – laki bernama saksi rudy setiawan als hengky yang bukanmerupakan suami istri sedang melakukan hubungan badan, kemudian setelahdilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buahhanduk warna merah muda, 1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah, 1(satu) buah celana dalam wanita milik saksi desi wulandari als bungadan 1 (satu) buah kondom bekas pakai dari saksi rudy setiawan alshengky.-bahwa setelah diinterogasi, diperoleh keterangan bahwa saksi desiwulandari als bunga dipekerjakan oleh mucikari yaitu terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april yang pada saat itu sedangmenunggu di lobby apartemen great western resort jl. mh. thamrinpanunggangan utara, serpong kota tangerang, lalu selanjutnya terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april ditangkap dan diamankanoleh anggota kepolisian dari ditreskrimum polda metro jaya yang pada saatitu terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami april sedangberada di lobby apartemen great western resort. -bahwa setelah mengamankan dan menginterogasi terdakwa 1. mayangaprilla rahmayanti als mami april diperoleh keterangan bahwa adabeberapa perempuan yang ditampung di perumahan arcadia village blokduarte no. 17 kel. kelapa dua kec. gading serpong tangerang. selanjutnyasaksi royi haryanto, sh bersama dengan saksi jujuk purwanto dansaksi suhendra, sh beserta tim langsung menuju ke perumahan tersebutdan sesampainya di sebuah rumah di cluster arcadia village blok duarte no.17, kel. kelapa dua kec. gading serpong, tangerang selatan sekira pukul19.00 wib saksi royi haryanto, sh bersama dengan saksi jujukpurwanto dan saksi suhendra, sh beserta tim langsung melakukanpenangkapan terhadap terdakwa 2. mr. choi heon gyu als opa choiyang berada di dalam rumah tersebut sebagai orang yang menyewa rumah halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 tersebut untuk menampung beberapa perempuan diantaranya saksi anakmelby amalia nazianda als melby yang masih berumur 15 tahun, saksikiki rokhayati als karin yang berusia 23 tahun, saksi diana als dinaberusia 20 tahun, saksi andini pamularsih als dini berusia 21 tahun, saksijeseline maulidia als jeje berusia 24 tahun, dan saksi nursela alsdamai berusia 24 tahun yang dipekerjakan oleh terdakwa 2. mr. choi heongyu als opa choi sebagai pemandu lagu di tempat karaoke inul vista dilippo karawaci dimana terdakwa 2. mr. choi heon gyu als opa choiadalah pemilik tempat karaoke inul vista di lippo karawaci dan jugadipekerjakan sebagai pekerja seks komersial (psk) melalui terdakwa 1.mayang aprilla rahmayanti als mami april yang menjadi perantaradengan tamu yang akan berhubungan badan dengan para perempuantersebut. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 506 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa berdasarkan surat tuntutan pidana jaksa penuntutumum nomor reg. perk: pdm-01/m.6.16/eku.2/012021 tanggal 29 april 2021yang dibacakan dan diserahkan dalam persidangan, yang pada pokoknyamenuntut agar terhadap diri terdakwa dijatuhi putusan sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa 1. mayang aprilla rahmayanti als mami aprildan terdakwa 2. choi heon gyu als opa choi terbukti bersalah secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "yang melakukan,menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perekrutan, penampungan,memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orangyang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengeksploitasi orangtersebut di wilayah negara republik indonesia" sebagaimana diatur dalamdakwaan kedua melanggar pasal 2 ayat (1] uu ri nomor 21 tahun 2007tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp;2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa 1. mayang aprillarahmayanti als mami april dan terdakwa 2. choi heon gyu als opachoi masing-masing selama 4 (empat) tahun potong tahanan denganperintah agar para terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp.150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulankurungan3.menyatakan barang bukti berupa:1 (satu) buah kondom bekas pakai.; halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 1 (satu) buah handuk warna merah muda.;1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah.;1 (satu) buah celana dalam wanita.;1 (satu) buah handphone oppo a12 warna biru.;1 (satu) buah handphone samsung note 9 warna hitam1 (satu) buah atm bca platinum nomor 4556 3388 8123 49201 (satu) buah giro bri nomor 5221 8470 0081 37391 (satu) buah kartu kredit hyundai card1 (satu) buah debit britama nomor 5326 5950 0761 36441 (satu) buah key card hotel atriadirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah buku rincian kerja pemandu lagu1 (satu) lembar foto copy pemberitahuan penyesuaian tarif ipklfoto copy kartu keluarga nomor 3275061203090021tetap terlampir didalam berkas perkarauang senilai rp 1.400.000 (satu juta empat ratus ribu rupiah)dirampas untuk negara1 (satu) buah kunci rumah yang beralamat di cluster arcadia village blokduarte no. 17, kel. kelapa dua, kec. gading serpong, tangerang, bantendikembalikan kepada pemilik melalui terdakwa 2. choiheon gyuais opp achoi.4.membebankan kepada para terdakwa agar membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan para terdakwa dan atau penasihathukum para terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan menuruthukum, melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya dalam seluruhdakwaan;2.membebaskan terdakwa dari dakwaan ke-2 pasal 2 ayat (1) uu ri nomor21 tahun 2007 tersebut;3.menyatakan terdakwa bebas demi hukum dan segera dikeluarkan daritahanan;4.mengembalikan kemampuan, nama baik, harkat dan martabat terdakwakedalam kedudukan semula;5.membebankan biaya perkara kepada negara.atau. apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex ae quo et bono). halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa berdasarkan atas tuntutan jaksa penuntut umumtersebut, pengadilan negeri tangerang dalam putusan nomor 45/pid.sus/2021/pn.tng, tanggal 10 juni 2021 telah menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyisebagai berikut:mengadili:1.menyatakan terdakwa i mayang aprilia rahmayanti dan terdakwa ii choihyeon gyu telah terbukti secara sah dan meyakinkan “secara bersama samamemudahkan perbuatan cabul “ 2.menjatuhkan pidana kepada para terdakwa dengan pidana penjara masingmasing selama 1 (satu) tahun;3.menetapkan lamanya para terdakwa di tangkap dan ditahan dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan agar para terdakwa tetap ditahan 5.menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah kondom bekas pakai.;1 (satu) buah handuk warna merah muda.;1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah.;1 (satu) buah celana dalam wanita.;1 (satu) buah handphone oppo a12 warna biru.;1 (satu) buah handphone samsung note 9 warna hitam1 (satu) buah atm bca platinum nomor 4556 3388 8123 49201 (satu) buah giro bri nomor 5221 8470 0081 37391 (satu) buah kartu kredit hyundai card1 (satu) buah debit britama nomor 5326 5950 0761 36441 (satu) buah key card hotel atriadirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah buku rincian kerja pemandu lagu1 (satu) lembar foto copy pemberitahuan penyesuaian tarif ipklfoto copy kartu keluarga nomor 3275061203090021tetap terlampir didalam berkas perkarauang senilai rp 1.400.000 (satu juta empat ratus ribu rupiah)dirampas untuk negara1 (satu) buah kunci rumah yang beralamat di cluster arcadia village blokduarte no. 17, kel. kelapa dua, kec. gading serpong, tangerang, bantendikembalikan kepada pemilik melalui terdakwa 2. choiheon gyuais opp achoi. halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 6.membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masingmasing sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah);menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri tangerangnomor: 45/pid.sus/2021/ pn.tng.,tanggal 10 juni 2021 tersebut jaksa penuntutumum telah menyatakan permintaan banding dihadapan panitera pengadilannegeri tangerang pada tanggal 14 juni 2021 sebagaimana ternyata dari aktapermintaan banding nomor 38/akta.pid/2021/pn.tng.,jo.45/pid.sus/2021//pn.tng. dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan dengan caraseksama sebagaimana mestinya kepada terdakwa i pada tanggal 21 juli 2021,terdakwa ii pada tanggal 27 juli 2021;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebutjaksa penuntut umum telah mengajukan memori banding tanggal 22 juli 2021dan memori banding tersebut telah diberitahukan secara seksama kepada paraterdakwa i pada tanggal 21 juli 2021, terdakwa ii pada tanggal 27 juli 2021;menimbang, bahwa terdakwa i tidak mengajukan kontra memori bandingsedangkan terdakwa ii mengajukan kontra memori banding pada tanggal 3agustus 2021.menimbang, bahwa sebelum berkas perkara nomor 45/pid.sus/2021/pnsrg dikirim ke pengadilan tinggi banten, terdakwa dan jaksa penuntut umumtelah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara di kepaniteraanpengadilan negeri tangerang dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari terhitungsejak tanggal 21 juli 2021;menimbang, bahwa permintaan akan pemeriksaan dalam tingkat bandingoleh jaksa penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan tata caraserta syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang, maka permintaanbanding secara formal tersebut dapat diterima;menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebut,penuntut umum mengajukan memori banding pada tanggal 22 juli 2021 yangpada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai berikut:-menerima permintaan banding dari penuntut umum pada kejaksaan negeritangerang selatan.-memperbaiki putusan pengadilan negeri tangerang nomor 45/pid.sus/2021/pn.tng tanggal 10 juni 2021 yang dimintakan banding tersebut yaknipada pasal yang terbukti dan mengenai lamanya pemidanaan, sehingga amarselengkapnya berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa 1 mayang aprilia rahmayanti als mami april danterdakwa 2 choi heon gyu als opa chui terbukti bersalah secara sah dan halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ yang melakukan,menyuruhmelakukan dan turut serta melakukan perekrutan, penampungan, memberibayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuan dari orang-orangyang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuan mengekploitasiorang tersebut di wilayah negara republic indonesia, sebagaimana diaturdalam dakwaan kedua melanggar pasal 2 ayat (1) uu ri nomor 21 tahun2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang jo pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp. 2.menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa 1 mayang apriliarahmayanti als mami april dan terdakwa 2 choi heon gyu als opachui masing masing selama 4 (empat) tahun potong tahanan denganperintah agar para terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp.150 (seratuslima puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan.3.menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) buah kondom bekas pakai.;1 (satu) buah handuk warna merah muda.;1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah.;1 (satu) buah celana dalam wanita.;1 (satu) buah handphone oppo a12 warna biru.;1 (satu) buah handphone samsung note 9 warna hitam1 (satu) buah atm bca platinum nomor 4556 3388 8123 49201 (satu) buah giro bri nomor 5221 8470 0081 37391 (satu) buah kartu kredit hyundai card1 (satu) buah debit britama nomor 5326 5950 0761 36441 (satu) buah key card hotel atriadirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah buku rincian kerja pemandu lagu1 (satu) lembar foto copy pemberitahuan penyesuaian tarif ipklfoto copy kartu keluarga nomor 3275061203090021tetap terlampir didalam berkas perkarauang senilai rp 1.400.000 (satu juta empat ratus ribu rupiah)dirampas untuk negara1 (satu) buah kunci rumah yang beralamat di cluster arcadia village blokduarte no. 17, kel. kelapa dua, kec. gading serpong, tangerang, bantendikembalikan kepada pemilik melalui terdakwa 2. choiheon gyuais opp achoi. halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing masing sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);sesuai dengan apa yang kami mintakan dalam tuntutan pidana yang kami ajukanpada tanggal 22 maret 2021.menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi bantenmemeriksa dan mencermati dengan seksama berkas perkara dan turunan resmiputusan pengadilan negeri tangerang nomor 45/pid.sus/2021/pn.tng tanggal10 juni 2021,dimana putusan pengadilan negeri tangerang menyatakanterdakwa i mayang aprilia rahmayanti dan terdakwa ii choi hyeon gyu telahterbukti secara sah dan meyakinkan “secara bersama sama memudahkanperbuatan cabul “ menimbang, bahwa dengan alasan dan pertimbangan hukum tersebutdiatas, maka pengadilan tinggi berpendapat secara hukum bahwa pertimbanganhukum dan amar putusan pengadilan negeri telah tepat dan benar, sehinggadiambil alih sebagai pertimbangan hukum oleh pengadilan tinggi dalamputusannya, kecuali memperbaiki mengenai strafmacht putusan yang dipandangtidak memenuhi rasa keadilan karena yang menjadi korban dari perbuatan paraterdakwa terdapat anak yang masih dibawah umur. perbuatan para terdakwabukan saja telah menjurumuskan anak kelembah nista, tetapi juga tidakberperikemanusiaan karena tega mengorbankan anak yang masih dibawahumur.; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatasmaka pengadilan tinggi akan memperbaiki putusan pengadilan negeri, nomor45/pid.sus/2021/pn.tng, tanggal 10 juni 2021 sepanjang mengenai lamanyahukuman yang dijatuhkan kepada para terdakwa; menimbang, bahwa untuk lamanya masa penangkapan dan ataupenahanan yang telah dijalani terdakwa haruslah dikurangkan sepenuhnya daripidana yang dijatuhkan; mengingat, pasal 296 kitab undang undang pidana, undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana danpasal-pasal undang-undang yang bersangkutan dalam perkara ini; m e n g a d i l i- menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum.- memperbaiki putusan pengadilan negeri tangerang nomor 45/pid.sus/2021/pn.tng tanggal 10 juni 2021 sepanjang mengenai lamanyahukuman yang dijatuhkan kepada para terdakwa,sehingga amarselengkapnya berbunyi sebagai berikut: halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 1. menyatakan terdakwa i mayang aprilia rahmayanti dan terdakwa ii choihyeon gyu telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana secara bersama-sama memudahkan perbuatan cabul.2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 1 (satu)tahun dan 4 (empat) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan atau masa penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar para terdakwa tetap ditahan; 5. memerintahkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah kondom bekas pakai.;1 (satu) buah handuk warna merah muda.;1 (satu) buah sprei bekas pakai warna merah.;1 (satu) buah celana dalam wanita.;1 (satu) buah handphone oppo a12 warna biru.;1 (satu) buah handphone samsung note 9 warna hitam1 (satu) buah atm bca platinum nomor 4556 3388 8123 49201 (satu) buah giro bri nomor 5221 8470 0081 37391 (satu) buah kartu kredit hyundai card1 (satu) buah debit britama nomor 5326 5950 0761 36441 (satu) buah key card hotel atriadirampas untuk dimusnahkan1 (satu) buah buku rincian kerja pemandu lagu1 (satu) lembar foto copy pemberitahuan penyesuaian tarif ipklfoto copy kartu keluarga nomor 3275061203090021tetap terlampir didalam berkas perkarauang senilai rp 1.400.000 (satu juta empat ratus ribu rupiah)dirampas untuk negara1 (satu) buah kunci rumah yang beralamat di cluster arcadia village blokduarte no. 17, kel. kelapa dua, kec. gading serpong, tangerang, bantendikembalikan kepada pemilik melalui terdakwa 2. choiheon gyuais opp achoi.6. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa dalam kedua tingkatperadilan, untuk tingkat banding sejumlah rp. 5.000.- ( lima ribu rupiah). halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 demikian diputuskan dalam rapat permusyawatan majelis hakim pengadilantinggi banten, pada hari kamis tanggal 26 augustus 2021 oleh kami victorselamat zagoto sh., mhum, selaku hakim ketua, solahuddin, sh.,mh.,dan imanuel sembiring.sh.,mh masing-masing sebagai hakim anggota,putusan mana diucapkan pada hari selasa, tanggal 31 agustus 2021 dalampersidangan yang dinyatakan terbuka untuk umum oleh hakim ketua dengandidampingi oleh hakim-hakim anggota, dengan dibantu oleh yaniirawati.sh.mh., panitera pengganti pada pengadilan tinggi tersebut, tanpadihadiri oleh para terdakwa dan penuntut umum. hakim anggota: hakim ketua, solahuddin, sh. mh. victor selamat zagoto, sh. mhum. imanuel sembiring, sh. panitera pengganti,yani irawati.sh.mh halaman putusan nomor 92/pid.sus/2021/pt.btn