direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 1436/pdt.g/2025/pa.lmgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama lamongan yang mengadili perkara cerai talak yangdiajukan secara elektronik pada tingkat pertama dalam persidangan majelishakim menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara; pemohon, nik. 3524081006940004, lahir di lamongan pada tanggal 6 juni1994, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaan nelayan, tempatkediaman di dusun pelangwot, rt 002 rw 004, desa pelangwot,kecamatan laren, kabupaten lamongan, domisili elektronik dialamat email gheraldazka @gmail.com, sebagai pemohon;melawanauralya puspita maharani binti ir. suhardi, nik xxxxxxxxxxxxxxxxx, lahir didepok pada tanggal 24 november 1999, agama islam, pendidikansltp, pekerjaan ibu rumah tangga, tempat kediaman di dusunpelangwot, rt 002 rw 004, desa pelangwot, kecamatan laren,kabupaten lamongan, sebagai termohon;pengadilan agama tersebut; telah mempelajari berkas perkara; telah mendengar keterangan pemohon dan memeriksa bukti-bukti; tentang duduk perkarabahwa pemohon dengan permohonannya tertanggal 16 juni 2025 yangtelah terdaftar dalam register perkara nomor 1436/pdt.g/2025/pa.lmg, tanggal17 juni 2025 telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.bahwa pemohon telah melangsungkan pernikahan dengan termohonpada tanggal 18 agustus 2018, di hadapan pejabat pencatat nikah kuakecamatan laren kabupaten lamongan, sesuai kutipan akta nikah nomor:0238/04/viii/2018, tanggal 20 agustus 2018;2.bahwa sebelum menikah status pemohon adalah jejaka, dan statustermohon adalah perawan;hal 1 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 3.bahwa setelah menikah, pemohon dan termohon tinggal bersama dirumah orang tua pemohon di kabupaten lamongan selama kuranglebih 5 tahun, 4.bahwa selama menikah, pemohon dan termohon telah melakukanhubungan badan (ba'da dukhul), dan telah dikaruniai 2 orang anakbernama:1)anak 1, nik xxxxxxxxxxxxxxxx, lamongan 08 mei 2019, umur 6tahun 1 bulan;2)ahqory bima rayiasta bin sandi ardiansyah, nikxxxxxxxxxxxxxxxx, lamongan 29 mei 2021, umur 4 tahun 1 bulan;saat ini anak tersebut dalam pemeliharaan pemohon;5.bahwa pada mulanya rumah tangga pemohon dan termohon berjalanharmonis, namun sejak bulan juni tahun 2020 pemohon dan termohonterjadi perselisihan dan pertengkaran disebabkan:a)termohon selalu merasa kurang atasa nafkah yang diberikan olehpemohon, sedangkan pemohon sudah berusaha maksimal untukmencukupi kebutuhan termohon;b)termohon memiliki pria idaman lain, yakni antara ia dengan priatersebut sering chating via wa;6.bahwa akibat perselisihan dan pertengkaran tersebut, maka sejak bulannovember tahun 2023 termohon pergi meninggalkan tempat tinggalbersama dan pulang kerumah orang tuanya sendiri di kabupatenlamongan (tetangga), sehingga berpisah tempat tinggal selama 1 tahun7 bulan;7.bahwa adanya perselisihan dan pertengkaran tersebut mengakibatkanrumah tangga pemohon dan termohon tidak ada kebahagiaan lahir danbatin dan tidak ada harapan untuk kembali membina rumah tangga;8.bahwa pihak keluarga telah berusaha mendamaikan pemohon dantermohon namun tidak berhasil;9.bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, maka permohonan pemohontelah memenuhi ketentuan pasal 19 peraturan pemerintah no. 9 tahun1975 jo. pasal 116 kompilasi hukum islam;10.bahwa pemohon sanggup membayar biaya perkara ini.hal 2 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 berdasarkan dalil-dalil tersebut di atas, pemohon mohon kepada ketuapengadilan agama lamongan untuk memanggil para pihak, memeriksa danmengadili serta menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut:primer:1.mengabulkan permohonan pemohon;2.memberi ijin kepada pemohon (pemohon) untuk menjatuhkan talak saturoj'i terhadap termohon (auralya puspita maharani binti ir. suhardi) di depansidang pengadilan agama lamongan;3.membebankan biaya perkara kepada pemohon;subsider:atau apabila pengadilan agama lamongan berpendapat lain, mohon putusanyang seadil-adilnya;bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan pemohon telah datangmenghadap ke muka sidang, sedangkan termohon tidak datang menghadap kemuka sidang dan tidak menyuruh orang lain untuk menghadap sebagaiwakil/kuasa hukumnya meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut yangrelaas panggilannya telah dibacakan di dalam sidang, sedangkan tidak ternyatabahwa tidak datangnya itu disebabkan suatu halangan yang sah; bahwa hakim telah melakukan upaya damai dengan menasehatipemohon agar berpikir ulang dan rukun kembali dengan termohon, tetapipemohon tetap dengan permohonannya untuk bercerai dengan termohon;bahwa upaya damai melalui mediasi tidak dapat dilaksanakan karenatermohon tidak pernah datang menghadap ke muka sidang meskipun telahdipanggil secara resmi dan patut, selanjutnya dimulai pemeriksaan perkaradengan membacakan surat permohonan pemohon yang maksud dan isinyatetap dipertahankan oleh pemohon;bahwa, untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, pemohon telahmengajukan bukti-bukti berupa; a.surat1.fotokopi kutipan akta nikah nomor 0238/04/viii/2018, tanggal 18agustus 2018 yang dikeluarkan oleh kepala kantor urusan agamahal 3 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 kecamatan laren, kabupaten lamongan, telah dinazegelen dan sesuaidengan aslinya (p.1);2.fotokopi kartu tanda penduduk atas nama sandi ardiansyah,nik xxxxxxxxxxxxxxxx, yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupatenlamongan, bermeterai cukup dan sesuai dengan aslinya (p.2);b.saksi 1.saksi 1, umur 26 tahun, agama islam, pekerjaan buruh harianlepas, tempat tinggal di dusun pelangwot, rt 002 rw 004, desapelangwot, kecamatan laren, kabupaten lamongan, menerangkan dibawah sumpah yang pada pokoknya:-bahwa saksi kenal dengan pemohon dan termohon karenasebagai saudara ipar pemohon;-bahwa pemohon dan termohon adalah suami isteri, tinggalbersama di rumah orang tua pemohon, sekarang dikaruniai 2 oranganak;-bahwa saksi mengetahui pada awalnya rumah tangga pemohondan termohon harmonis, namun sejak tahun 2020 tidak harmonislagi, pemohon dan termohon sering bertengkar;-bahwa saksi mengetahui penyebab pemohon dan termohonsering bertengkar adalah karena termohon diketahui menjalinhubungan cinta dengan laki-laki lain, namun saksi tidak mengetahuinamanya;-bahwa saksi pernah melihat dan mendengar sendiri pemohondan termohon berselisih dan bertengkar karena saksi bertempattinggal serumah dengan mereka;-bahwa saksi mengetahui pemohon dan termohon telah berpisahrumah selama kurang lebih 1 tahun 7 bulan hingga sekarang danselama berpisah sudah tidak saling mengunjungi;-bahwa saksi sudah berusaha mendamaikan pemohon dantermohon dengan mendatangi rumah orang tua termohon, namuntidak berhasil;2.saksi 2, umur 48 tahun, agama islam, pekerjaan pedagang,tempat tinggal di dusun pelangwot, rt 002 rw 004, desa pelangwot,hal 4 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 kecamatan laren, kabupaten lamongan, menerangkan di bawahsumpah yang pada pokoknya:-bahwa saksi kenal dengan pemohon dan termohon karenasebagai tetangga pemohon;-bahwa pemohon dan termohon adalah suami isteri, tinggalbersama di rumah orang tua pemohon dan sekarang dikaruniai 2orang anak;-bahwa saksi mengetahui pada awalnya rumah tangga pemohondan termohon harmonis, namun kemudian tidak harmonis lagi,pemohon dan termohon sering bertengkar;-bahwa saksi mengetahui penyebab pemohon dan termohonsering bertengkar adalah karena termohon diketahui menjalinhubungan asmara dengan laki-laki lain, saksi tidak mengetahuinamanya;-bahwa saksi pernah melihat dan mendengar sendiri pemohondan termohon berselisih dan bertengkar karena saksi bertetanggadekat dengan mereka;-bahwa saksi mengetahui pemohon dan termohon telah berpisahrumah selama kurang lebih 1 tahun 7 bulan hingga sekarang;-bahwa saksi mengetahui selama berpisah pemohon dantermohon sudah tidak saling mengunjungi;-bahwa saksi mengetahui keluarga pemohon sudah sudahberusaha mendamaikan pemohon dan termohon, namun tidakberhasil;bahwa selanjutnya pemohon memberikan kesimpulan yang padapokoknya tetap dengan permohonannya dan memohon putusan;bahwa selengkapnya tentang jalannya pemeriksaan perkara ini telahdicatat dalam berita acara sidang dan merupakan bagian yang tak terpisahkandari putusan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohon adalahsebagaimana terurai di atas;hal 5 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 menimbang, bahwa perkara ini mengenai permohonan cerai talak antarapara pihak yang beragama islam dan perkawinannya dilangsungkan secarahukum islam, maka berdasarkan pasal 49 ayat (1) undang-undang nomor 7tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun2009 pengadilan agama berwenang memeriksa, mengadili dan memutusperkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan permohonan pemohon bahwatermohon bertempat tinggal desa pelangwot, kecamatan laren, kabupatenlamongan yang tidak dibantah oleh termohon, sesuai ketentuan pasal 66 ayat(2) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agamasebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 danundang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal 129 kompilasi hukum islamperkara ini termasuk wewenang relatif pengadilan agama lamongan;menimbang, bahwa termohon tidak datang menghadap di persidanganmeskipun telah dipanggil dengan sah berdasarkan pasal 26 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 138 kompilasi hukum islam dantidak datangnya itu tidak disebabkan oleh suatu alasan yang sah, olehkarenanya mediasi sebagaimana yang dikehendaki oleh peraturan nomor 1 tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan;menimbang, bahwa meskipun mediasi tidak dapat dilaksanakan karenaketidakhadiran termohon, majelis hakim telah berusaha menasehati pemohonagar rukun kembali dengan termohon, sesuai dengan maksud pasal 82undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal 31 peraturan pemerintah nomor 9tahun 1975, akan tetapi tidak berhasil;menimbang, bahwa pokok dalil permohonan pemohon adalah bahwapemohon dan termohon adalah suami isteri sah selanjutnya mohon kepadamajelis hakim pengadilan agama lamongan agar diberi izin untuk menjatuhkantalak satu raj’i terhadap termohon dengan alasan sejak bulan juni 2020 antarapemohon dengan termohon sering terjadi perselisihan dan pertengkaranhal 6 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 disebabkan termohon selalu merasa kurang atas nafkah yang diberikan olehpemohon, termohon mempunyai pria idaman lain, sejak bulan november 2023keduanya berpisah rumah hingga permohonan diajukan selama kurang lebih 1tahun 7 bulan, termohon pergi meninggalkan tempat kediaman bersama;menimbang, bahwa atas dalil-dalil pemohon tersebut termohon tidakdapat didengar tanggapannya atau sanggahannya karena tidak hadir dipersidangan sekalipun telah dipanggil secara sah, dan tidak ternyata tidakdatangnya itu disebabkan oleh suatu alasan yang sah, oleh karenanyatermohon harus dinyatakan tidak hadir dan perkara ini dapat diperiksa dandiputus dengan tanpa hadirnya termohon atau verstek;menimbang, bahwa dengan dapat diperiksa dan diputusnya perkara inidengan tanpa hadirnya termohon atau verstek, maka apa yang didalilkanpemohon dianggap sah dan benar, namun karena perkara ini adalah perkaraperceraian, yang dicari bukan saja kebenaran formil tetapi juga kebenaranmateriil dan sesuai pasal 163 hir. jo. pasal 22 ayat (2) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan, pemohon tetap dibebani pembuktian;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya,pemohon telah mengajukan bukti surat (p.1, p.2) dan 2 (dua) orang saksi yangtelah dicatat dalam duduk perkara dan selengkapnya dianggap dimuat dalampertimbangan ini;menimbang, bahwa bukti p.1, p.2 merupakan fotokopi surat yangdikeluarkan oleh pejabat berwenang, telah dinazegelen dan cocok denganaslinya serta menerangkan tentang hubungan hukum pemohon dengantermohon sehingga relevan dengan pokok perkara, sesuai ketentuan pasal 165hir., pasal 1888 kuh perdata dan pasal 3 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 10 tahun 2020 tentang bea meterai, bukti tersebut secara formil danmateriil dapat diterima sebagai alat bukti;menimbang, bahwa saksi-saksi pemohon adalah orang-orang yang tidakdilarang sebagai saksi dan telah memberikan keterangan secara terpisah didepan sidang di bawah sumpah atau janjinya sehingga saksi-saksi tersebuttelah memenuhi syarat formil sesuai pasal 145, 144, dan 147 hir danhal 7 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 keterangan saksi-saksi tersebut didasarkan kepada penglihatan danpengetahuannya sendiri dan saling bersesuaian antara satu dengan yanglainnya sehingga keterangan saksi-saksi tersebut telah memenuhi syaratmateriil sesuai pasal 171, 170 dan 172 hir, oleh karena itu keterangan saksi-saksi tersebut mempunyai nilai kekuatan pembuktian serta dapatdipertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa berdasarkan dalil pemohon yang didukung bukti p.1,p.2 telah terbukti bahwa pemohon dan termohon terikat dalam perkawinanyang sah sejak 18 agustus 2018 dan hingga sekarang tidak pernah bercerai;menimbang, bahwa berdasarkan dalil pemohon yang didukung olehbukti surat keterangan saksi-saksi telah terbukti bahwa setelah menikahpemohon dan termohon telah tinggal bersama, kemudian sejak tahun 2020antara pemohon dan termohon terjadi perselisihan dan pertengkaran yangdisebabkan termohon diketahui menjalin hubungan cinta dengan laki-laki lain,sejak sekitar 1 tahun 7 bulan yang lalu hingga sekarang pemohon dantermohon berpisah tempat tinggal dan tidak pernah saling mengunjungi, olehkeluarga pemohon telah diupayakan damai namun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan pemohon dan bukti-buktiyang diajukan oleh pemohon di persidangan serta apa yang telahdipertimbangkan tersebut di atas, telah ditemukan fakta sebagai berikut:1.bahwa pemohon dan termohon adalah suami isteri sah, menikah padatanggal 18 agustus 2018 di hadapan pegawai pencatat nikah kantorurusan agama kecamatan laren, kabupaten lamongan;2.bahwa pemohon dan termohon telah melakukan hubungan layaknyasuami isteri (ba’da dukhul);3.bahwa awalnya rumah tangga pemohon dengan termohon rukun danharmonis, namun sejak tahun 2020 sering terjadi perselisihan danpertengkaran, disebabkan termohon diketahui menjalin hubungan cintadengan laki-laki lain;4.bahwa sejak sekitar 1 tahun 7 bulan yang lalu hingga sekarangpemohon dengan termohon berpisah tempat tinggal dan sudah tidak salingmengunjungi;hal 8 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 5.bahwa keluarga pemohon dan hakim sudah berusaha mendamaikanpemohon dan termohon, akan tetapi tidak berhasil;menimbang, bahwa fakta hukum yang telah dirumuskan di atas, perludianalisis dan dipertimbangkan berdasarkan penalaran hukum dengan berpijakpada argumentasi yuridis dalam rangkaian pertimbangan hukum berikut:menimbang, bahwa fakta pertama sampai dengan ketiga, pemohon dantermohon adalah suami isteri dalam kondisi ba’daddukhul, menunjukkan padaawalnya rumah tangga pemohon dan termohon rukun dan harmonis, namunsejak tahun 2020 antara pemohon dengan termohon sering berselisih danbertengkar disebabkan termohon diketahui menjalin hubungan cinta denganlaki-laki lain, yang akhirnya keduanya berpisah tempat tinggal dan tidak pernahsaling mengunjungi, sehingga tidak dapat terwujud hubungan suami isteri yangharmonis;menimbang, bahwa perselisihan dan pertengkaran terus menerus sepertiyang ditampilkan oleh pemohon dan termohon dalam rumah tangganyamerupakan gejala hilangnya rasa cinta dan kasih sayang di antara suami isteriserta pertanda kehidupan rumah tangga sudah retak, sehingga dalam kondisiyang demikian sudah berat bahkan sulit untuk dapat membangun rumah tanggaideal yang diharapkan;manimbang, bahwa retaknya rumah tangga pemohon dan termohontersebut merupakan gambaran yang di dalamnya tidak ditemukan lagiketenangan, ketentraman, dan kedamaian sehingga harapan untuk memegangteguh cita-cita dan tujuan perkawinan bagaikan mengenggam bara api, sebagaisuatu gambaran betapa sulit dan berat untuk dilakukan;menimbang, bahwa fakta keempat, sejak sekitar 1 tahun 7 bulan yanglalu hingga sekarang pemohon dengan termohon tidak pernah lagi tinggalbersama tanpa ada komunikasi yang baik layaknya suami istri, menunjukkanbahwa pemohon dan termohon sudah tidak dapat menunaikan hak dankewajiban masing-masing;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan hukum perkawinan suamiisteri seyogyanya hidup bersatu pada tempat kediaman bersama dan tidakdibenarkan hidup berpisah tempat tinggal tanpa ada komunikasi yang baik agarhal 9 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 bisa menjalankan tugas dan kewajiban sebagai suami isteri, kecuali ada alasanyang dibenarkan oleh hukum;menimbang, bahwa hidup bersama merupakan salah satu tolok ukurrumah tangga yang harmonis sekaligus sebagai salah satu tanda keutuhanrumah tangga, oleh karena itu fakta suami isteri sudah tidak pernah tinggalbersama serta tidak ada komunikasi yang baik merupakan bentukpenyimpangan dari konsep dasar dibangunnya lembaga perkawinan agarsuami isteri kompak dalam segala aktivitas kehidupan rumah tangga, bukandengan pola hidup berpisah tanpa ada komunikasi yang baik;menimbang, bahwa fakta kelima, keluarga pemohon dan hakim sudahberusaha mendamaikan pemohon dan termohon akan tetapi tidak berhasil,menunjukkan bahwa antara keduanya sudah tidak ada harapan untuk hiduprukun dalam satu rumah tangga; menimbang, bahwa berdasarkan apa yang telah dipertimbangkan diatas, majelis hakim berpendapat bahwa rumah tangga pemohon dengantermohon sudah demikian retak dan sangat sulit untuk dirukunkan kembali,terbukti antara pemohon dan termohon terjadi perselisihan dan pertengkaranterus menerus yang sudah tidak ada harapan untuk hidup rukun dalam saturumah tangga;menimbang, bahwa dengan keadaan rumah tangga pemohon dantermohon yang demikian, pemohon dan termohon sudah tidak dapatmewujudkan tujuan utama perkawinan yaitu rumah tangga yang sakinahmawaddah wa rahmah sebagaimana yang diamanatkan pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 3 kompilasihukum islam dan al qur’an surat ar-rum ayat 21:نمو هتايأ نأ قلخ مكل نم مكسفنأ اجاوزأ اونكستل اهيلإ لعجو مكنيب ةدوم ةمحرو artinya: ”dan di antara tanda-tanda kekuasaannya ialah dia menciptakanuntukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderungdan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikannya di antaramu rasakasih dan sayang”;hal 10 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa dengan demikian alasan perceraian yang diajukanoleh pemohon telah terbukti dan memenuhi ketentuan pasal 39 ayat (2)undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukumislam;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,permohonan pemohon telah beralasan dan tidak melawan hukum, olehkarenanya sesuai ketentuan pasal 125 hir. permohonan a quo patutdikabulkan dengan verstek;menimbang, bahwa perkara ini termasuk dalam bidang perkawinan,sesuai ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009, biayaperkara dibebankan kepada pemohon;menimbang, bahwa hal-ihwal yang tercantum di dalam berita acarapersidangan perkara ini dianggap telah dipertimbangkan dalam putusan ini;mengingat semua peraturan perundang-undangan yang berlaku danketentuan hukum islam yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan termohon yang telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap persidangan, tidak hadir;2.mengabulkan pemohonan pemohon dengan verstek;3.memberi izin kepada pemohon (pemohon) untuk menjatuhkan talaksatu raj’i terhadap termohon (auralya puspita maharani binti ir. suhardi) didepan sidang pengadilan agama lamongan;4.membebankan kepada pemohon untuk membayar biaya perkarasejumlah rp240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan agama lamongan pada hari rabu tanggal 25 juni 2025 masehibertepatan dengan tanggal 29 dzulhijjah 1446 hijriyah, oleh hj. izzatun tiyasrohmatin, s.h.i., s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis, dr. drs. h. tomiasram, s.h., m.h.i. dan h. roihan, s.h. masing-masing sebagai hakimhal 11 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 anggota, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan diunggah ke dalamsistem informasi pengadilan pada hari itu juga oleh hakim ketua majelisdengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dengan dibantu olehkhulaifah, s.h. sebagai panitera pengganti dengan dihadiri oleh pemohontanpa hadirnya termohon;hakim ketua majelis,hj. izzatun tiyas rohmatin, s.h.i., s.h., m.h.hakim anggota i,dr. drs. h. tomi asram, s.h., m.h.i. hakim anggota ii,h. roihan, s.h.panitera pengganti,khulaifah, s.h.perincian biaya:biaya pnbp:-pendaftaran:rp30.000,00-panggilan:rp20.000,00-redaksi:rp10.000,00biaya proses/atk:rp150.000,00biaya:rp20.000,00hal 12 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 pemanggilanbiayamaterai:rp10.000,00jumlah:rp240.000,00hal 13 dari 13 hal put. no. 1436/pdt.g/2025/pa.lmg