direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk.demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama lubuk pakammemeriksa dan mengadili perkara perdata agama pada tingkat pertama telahmenjatuhkan putusan dalam perkara cerai gugat antara pihak-pihak:penggugat, tempat dan tanggal lahir langgapayung, 05 mei 1996, agamaislam, pekerjaan mengurus rumah tangga, pendidikanstrata i, tempat kediaman di xxx, kabupaten labuhanbatu selatan, provinsi sumatera utara dalam hal inimemberikan kuasa kepada tri sandi muji areza, s.h.,m.h., dkk., advokat yang berkantor di law office sandimuji & partnes, jln. karya jaya, jln. eka jaya ii, no.9a, kelurahan gedung johor, kecamatan medanjohor, kota medan, provinsi sumatera utara. kodepos: 20144 berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23mei 2025 sebagai penggugat; lawantergugat, tempat dan tanggal lahir helvetia, 13 mei 1993, agama islam,pekerjaan wiraswasta, pendidikan sekolah lanjutantingkat atas, tempat kediaman di xxx, kabupaten deliserdang, provinsi sumatera utara sebagai tergugat; pengadilan agama tersebut;telah mempelajari berkas perkara;duduk perkarabahwa penggugat dalam surat gugatannya tanggal 25 mei 2025 telahmengajukan gutatan cerai, yang telah terdaftar di kepaniteraan pengadilanagama, dengan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk, tanggal 27 mei 2025, dengandalil-dalil pada pokoknya sebagai berikut: halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 1.bahwa antara penggugat dan tergugat adalah pasangan suami - istriyang menikah secara islam pada hari jumat, tanggal 28 agustus 2020, yang telah tercatat pada kantor urusan agama (kua) kecamatan sungaikanan, kabupaten labuhan batu selatan, provinsi sumatera utara, sepertidalam kutipan akta nikah nomor: xxx yang dikeluarkan di labusel padatanggal 28 agustus 2020; 2.bahwa pada saat menikah tergugat berstatus sebagai jejaka dansedangkan penggugat berstatus sebagai gadis perawan, dan selanjutnyaperkawinan antara penggugat dan tergugat dilangsungkan berdasarkankehendak kedua belah pihak dengan tujuan membentuk rumah tanggayang bahagia dan kekal; 3.bahwa setelah pernikahan tersebut, penggugat dan tergugat tinggalbersama dan membangun rumah tangga yang bahagia, sepertinya khlayakumum dalam membangun rumah tangga, dimana dalam pernikahantersebut penggugat dan tergugat tinggal di kediaman orang tua tergugat dixxx, kabupaten deli serdang, provinsi sumatera utara; 4.bahwa dari pernikahan tersebut penggugat dan tergugat belum dikarunia anak; 5.bahwa sejak tinggal di rumah orang tua tergugat, penggugat merasaekonomi semakin susah, dan selanjutnya penggugat dan tergugatberdiskusi berdua untuk dan berencana untuk pindah kerumah orang tuapenggugat; 6.bahwa pada bulan juli tahun 2022 penggugat dan tergugat mengambilkeputusan untuk pindah kerumah orang tua penggugat yang beralamat dixxx, kabupaten labuhan batu selatan, provinsi sumatera utara; 7.bahwa setelah tinggal dirumah orang tua penggugat, penggugat dantergugat selanjutnya membuka usaha kecil-kecilan di rumah orang tuapenggugat; 8.bahwa setelah membuka usaha, dan seiring berjalananya waktu, dimanausaha kami pun alhamdulilah berjalan dengan baik. tetapi dimana suatuwaktu penggugat merasa ada kecurigaan terhadap tergugat, dikarenatergugat selalu pulang larut malam, dan lalu, ketika dimana penggugat halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 bertanya kepada tergugat, tergugat selalu menjawab dengan nada yangtinggi dan marah-marah, serta memukul pintu kamar mandi, sehingga pintukamar mandipun jadi jebol; 9.bahwa dengan semakin lama dalam menjalani pernikahan ini,penggugat merasa kebahagian yang dirasakan oleh penggugat dantergugat selama berumah tangga tidak berlangsung lama, dan semakinparah pertengkarannya sejak tahun 2023. sehingga ketenteraman rumahtangga antara penggugat dan tergugat tidak berjalan semestinya, dimanadalam pernikahan tersebut selalu sering terjadi percekcokan danpertengkaran yang terus menerus, yang penyebabnya antara lain; 9.1bahwa pada bulan mei tahun 2023, dimana tergugat pernahketahuan dan kedapatan lagi membeli narkoba oleh adik penggugat,dan adik penggugat langsung melaporkan ke penggugat, dan penggugat menanyakan ke tergugat terkait pembelian narkobatersebut, tetapi tergugat malah langsung marah-marah, dan lebih lanjutterjadi pertengkaran antara penggugat dan tergugat. dimana tergugatmengancam akan pergi dan serta keluar dari rumah, tetapi mendengarancaman dari tergugat, lalu penggugat diam dan mengalah; 9.2bahwa selanjutnya bulan juni 2023 penggugat dan tergugatpindah ke rumah orang tua tergugat, dan setelah tinggal di tempatorang tua tergugat, lalu beberapa waktu setelah itu tergugat mendapatpekerjaan menjadi sopir ambulan, dan seiring berjalannya waktutergugat kedapatan main judi online. dan sejak main judi onlientergugat jarang menafkahin uang bulanan kepada penggugat, dantergugat juga menumpuk-numpukin hutang diluar dengan keluargapenggugat dan teman-temannya, dan hari demi hari selalu adapertengkaran antara penggugat dan tergugat; 9.3bahwa tidak sampai disitu, pada bulan apri 2024, tergugatketahuan mendowlaod aplikasi bigo live (aplikasi tempat cewek-cewek melakukan aktivitas secara seksual dan berbayar secara online),dan kemudian penggugat bertanya soal aplikasi tersebut, tergugatkembali marah-marah; halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 9.4bahwa dari semenjak ketahuan mendowload aplikasi bigo livetersebut, penggugat dan tergugat jarang melakukan hubunganbathiniah selayak suami istri yang sah, dan lebih lanjut tergugat tidakpernah mau menyentuh penggugat selayaknya istri yang sah; 9.5bahwa lebih lanjut dimana penggugat sedang mengalami sakitdan dalam keadaan di infus dirumah, tetapi tergugat malah cuek saja,dan seolah-olah tidak pernah ada kejadian apa-apa, serta ditambah lagitergugat peduli bagaimana keadaan yang dialami oleh penggugat, danlebih memilih dan mementingkan untuk nongkrong dengan teman-temannya, ketimbang mengurus istrinya yang lagi jatuh sakit; 9.6bahwa selanjutnya tergugat selalu bertingkah aneh, cuek, dingindan jarang dirumah. perbutan tergugat tersebut membuat penggugatcuriga, dimana penggugat mencoba mencari tahu sendiri gerak geriktergugat, dengan cara menulusuri dan mensadap handphone tergugatserta melacak melalui google maps; lebih lanjut penggugat dalam pelacakannya melalui google maps,- tergugat pergi kerumah sakit dan pulang hingga sampai jam 1malam. dan selanjutnya penggugat menemukan pelacakan darigoogle maps tersebut pada tanggal 27, 28 dan 29 oktober 2024,tergugat menuju dan menginap salah satu hotel; selanjutnya penggugat kembali melacak handphone tergugat,disitu terlihat tergugat beberapa kali dikirimin uang oleh nomor asingmelalui salah aplikasi dana dengan jumlah nominal yangberbeda-beda;dan lanjut penggugat melacak nomor yang dikirim uang olehtergugat, dan penggugat menemukan nomor itu dengan pemilikseorang perawat wanita disalah satu rumah sakit di kota medan,kemudian penggugat menanyakan kepada tergugat soal nomorseorang wanita tersebut dan soal sewaktu menginap disalah satuhotel serta tentang mengirim uang ke nomor wanita tersebut. tetapitergugat malah marah-marah dan malah menyuruh pengugat tidak halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 usah ikut campur, dan mengatakan bahwa wanita tersbut punyahutang kepada tergugat; 9.7bahwa namun penggugat tidak begitu percaya dengan apa yangdikatakan oleh tergugat, kemudian penggugat mencoba menelphonewanita tersebut dan mengajaknya untuk bertemu; bahwa selanjutnya penggugat bertemu dengan wanita yangpenggugat curigai berselingkuh dengan tergugat, kemudian setelahpenggugat berkenalan ternyata wanita tersebut adalah seorangperawat di salah satu rumah sakit dikota medan dan bernama xxx; lebih lanjut penggugat menanyakan ada hubungan apa kamudengan suami saya, kemudian xxxmenjawab tidak ada hubunganapa dengan suami kakak. tetapi penggugat tetap masih tidakpercaya; kemudian tidak sampai disitu penggugat masih belum puas danmeminta handphone dari xxxuntuk memeriksanya, lalu diamenyerahkannya kepada penggugat. dan penggugat menyuruhuntuk membukan kunci dari handphonenya, setelah itu penggugatmemeriksa histori panggilan dan galeri handphone, dan ternyatabanyak foto di galeri antara xxxdan tergugat berfoto berdua sambilberpelukan;10.bahwa dari semua kejadian yang terjadi dan serta terdapat buktiâ€“ bukti hubungan tergugat dengan wanita lain. dimana penggugat sudahmenyakini bahwa ternyata tergugat dan xxxtelah terbukti selingkuh. danselanjutnya kemudian penggugat memutuskan untuk tidak lagiberhubungan dengan tergugat dan pulang kerumah orang tua penggugat,dan kemudian penggugat pindah ke kota medan tepat di kecamatan medanjohor. dan penggugat dan tergugat telah berpisah rumah sejak bulannovember tahun 2024 hingga dengan sampai sekarang;11.bahwa penggugat sudah berusaha bersabar dan selalumengalah, serta telah memperbaiki diri agar bisa menjadi istri yang lebihbaik bagi tergugat, namun kesabaran dan perjuangan yang dilakukan olehpenggugat selama ini tidak pernah di hargai oleh tergugat; halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 12.bahwa pihak keluarga dari penggugat sudah berupaya untukmerukunkan melalui mediasi (komunikasi melalui telephone serta berjumpalangsung) baik dengan cara memberikan saran dan nasihat namun tidakberhasil merukunkan penggugat dengan tergugat; 13.bahwa penggugat sudah tidak sanggup lagi untuk membinarumah tangga dengan tergugat, bahkan perceraian lebih maslahat daripada meneruskan perkawinan, oleh karena itu perceraian adalah jalanterakhir yang harus ditempuh oleh penggugat; 14.bahwa tujuan perkawinan antara penggugat dengan tergugatyaitu untuk menjadi keluarga sakinah, mawaddah, warrohmah sudah tidakdapat diharapkan lagi, sebaliknya yang terjadi adalah penderitaan dankesengsaraan lahir dan batin terutama bagi diri penggugat; 15.bahwa oleh karenanya suasana/kondisi rumah tangga penggugatdan tergugat tersebut tidak lagi mencerminkan dasar sebuah perkawinanyang diharapkan undang-undang perkawinan, yaitu membentuk keluarga(rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan ketuhanan yangmaha esa sebagaimana yang terdapat dalam pasal 1 uu no. 1 tahun1974 tentang perkawinan, sehingga hak dan kewajiban penggugat dantergugat sebagai suami istri menjadi tidak terpenuhi sebagaimana yangterdapat dalam pasal 33 dan pasal 34 uu no. 1 tahun 1974 tentangperkawinan; 16.bahwa karena perkawinan antara penggugat dengan tergugatselalu terjadi perselisihan dan rasa tidak pernah percaya lagi satu samalainnya serta pertengkaran yang terus menerus dan sudah tidak adaharapan untuk rukun kembali, maka dari itu sesuai dengan peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undangnomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan, pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukumislam, sehingga berdasarkan hukum untuk menyatakan cerai gugat ini bisadikabulkan; 17.bahwa selanjutnya menurut yurisprudensi tetap mahkamahagung ri no. 534 k/pdt/1996, tanggal 18 juni 1996, dimana dalam kaedah halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 dan pertimbangan hukumnya menyebutkan: bahwa dalam hal perceraiantidak perlu dilihat dari siapa penyebab percekcokan atau salah satu pihakmeninggalkan pihak lain, tetapi yang perlu dilihat adalah perkawinan itusendiri apakah perkawinan itu masih dapat dipertahankan atau tidak; 18.bahwa dengan kondisi rumah tangga penggugat dan tergugattidak mungkin lagi dipertahankan, maka dari itu penggugat mohon agardijatuhkan talak 1 (satu) ba’in sugra dari tergugat (xxx) terhadappenggugat (xxx). berdasarkan alasan/dalil-dalil tersebut di atas, penggugat memohonkepada ketua pengadilan agama lubuk pakam kelas i-a c.q. majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan untuk menjatuhkanputusan dengan amar sebagai berikut:primair; 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 2.menyatakan talak satu ba’in sugra tergugat (xxx) terhadap penggugat(xxx); 3.menyatakan pernikahan yang dilangsungkan antara penggugat dantergugat, pada tanggal 28 agustus 2020 sebagaimana sesuai dengankutipan akta nikah: 0211/42/viii/2020, yang dikeluarkan pada tanggal 28agustus 2020 oleh kantor urusan agama (kua) kecamatan sungai kanan,kabupaten labuhan batu selatan adalah putus karena perceraian dengansegala akibat hukumnya; 4.menetapkan biaya perkara menurut hukum yang berlaku. subsidair:atau: apabila ketua pengadilan agama lubuk pakam kelas i-a cq. majelis hakimyang memeriksa perkara ini berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan penggugat inperson tidak datang menghadap dipersidangan akan tetapi kuasa penggugatbernama tri sandi muji areza, s.h., m.h., dkk., berdasarkan surat kuasakhusus yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama lubuk pakam nomor halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 642/pan.pa.w2-a10/hk2.6/vi/2025 tanggal 04 juni 2025, hadir dipersidangan. kemudian majelis hakim memeriksa surat kuasa, identitasadvokat dan berita acara pengambilan sumpah;bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan penggugat telahdatang menghadap di persidangan, sedangkan tergugat tidak pernah datangmenghadap di persidangan dan tidak menyuruh orang lain untuk menghadapsebagai wakil atau kuasanya yang sah, meskipun berdasarkan surat panggilan(relaas) nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk yang dibacakan di persidangantergugat telah dipanggil secara resmi dan patut, sedangkan ternyata bahwatidak datangnya tergugat bukan disebabkan oleh suatu alasan yang sah;bahwa majelis hakim telah berusaha menasehati penggugat agarberfikir untuk tidak bercerai dengan tergugat tetapi penggugat tetap pada dalil-dalil gugatannya untuk bercerai dengan tergugat;bahwa perkara ini tidak dapat dimediasi karena tergugat tidak pernahdatang menghadap, meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut,selanjutnya dimulai pemeriksaan dengan membacakan surat gugatan yangisinya tetap dipertahankan oleh penggugat, kecuali petitum angka 2 (dua)diperbaiki menjadi, mengabulkan talak satu ba’in sugra tergugat (xxx)terhadap penggugat (xxx) dan petitum angka 3 (tiga) dicabut kuasapenggugat;bahwa di persidangan penggugat telah mengajukan bukti-bukti sebagai berikut:bukti surat:fotokopi kutipan akta nikah nomor xxxyang dikeluarkan di labuselpada tanggal 28 agustus 2020, yang dikeluarkan oleh pegawai pencatatnikah kantor urusan agama kecamatan sungai kanan, kabupaten labuhanbatu selatan, bukti surat tersebut telah diperiksa oleh hakim majelis setelahdicocokkan dengan aslinya, ternyata sesuai dan telah dinazegelen,kemudian diberi kode bukti (p.), tanggal dan diparaf oleh hakim ketuamajelis; bukti saksi: halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 1.xxx, umur 31 tahun, agama islam, pendidikan s1, pekerjaan dokter,tempat tinggal di xxx kota medan, di bawah sumpah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena abangkandung penggugat. bahwa penggugat dengan tergugat adalah pasangan suami-istri namunbelum dikaruniai anak.bahwa rumah tangga penggugat dengan tergugat tidak harmonis lagi,selalu saja terjadi perselisihan dan pertengkaran sejak januari 2023.bahwa perselisihan dan pertengkaran tersebut antara lain disebabkantergugat mengkonsumsi narkoba, berjudi online dan selingkuh; bahwa saksi melihat dan mendengar langsung pertengkaran penggugatdengan tergugat saat saksi berkunjung ke rumah penggugat dantergugat, bahkan saksi ikut mendamaikan penggugat dengan tergugat;bahwa puncak perselisihan dan pertengkaran antara penggugat dantergugat terjadi pada november 2024 dan sejak hari itu hingga saat inipenggugat dengan tergugat tidak tinggal serumah layaknya suami isteri,penggugat pulang ke rumah orang tua penggugat;bahwa pihak keluarga telah berupaya mendamaikan penggugat dengantergugat namun tidak berhasil;bahwa tidak ada lagi keterangan yang akan disampaikan oleh saksi;2.xxx, umur 57 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaan tani,tempat tinggal di xxx kab. labuhan batu utara di bawah sumpahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena ayahkandung penggugat. bahwa penggugat dengan tergugat adalah pasangan suami-istri namunbelum dikaruniai anak.bahwa rumah tangga penggugat dengan tergugat tidak harmonis lagi,selalu saja terjadi perselisihan dan pertengkaran sejak januari 2023.bahwa perselisihan dan pertengkaran tersebut antara lain disebabkantergugat mengkonsumsi narkoba, berjudi online dan selingkuh; halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 bahwa saksi melihat dan mendengar langsung pertengkaran penggugatdengan tergugat saat saksi berkunjung ke rumah penggugat dantergugat, bahkan saksi ikut mendamaikan penggugat dengan tergugat;bahwa puncak perselisihan dan pertengkaran antara penggugat dantergugat terjadi pada november 2024 dan sejak hari itu hingga saat inipenggugat dengan tergugat tidak tinggal serumah layaknya suami isteri,penggugat pulang ke rumah orang tua penggugat;bahwa pihak keluarga telah berupaya mendamaikan penggugat dengantergugat namun tidak berhasil;bahwa tidak ada lagi keterangan yang akan disampaikan oleh saksi;bahwa penggugat mencukupkan bukti-bukti yang diajukannya danmenyampaikan kesimpulan tetap pada gugatan dan bermohon putusan dapatdijatuhkan dengan mengabulkan gugatan penggugat; bahwa, untuk singkatnya maka semua berita acara sidang perkara iniharus dianggap telah termasuk dan merupakan bagian yang tidak terpisahkandari putusan ini; pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan dari gugatan penggugat adalahsebagaimana terurai di atas;menimbang, bahwa penggugat melalui kuasanya mengajukan ceraigugat dengan alasan telah terjadi perselisihan dan pertengkaran terus-menerus sebagaimana tersebut dalam gugatannya, dalam halmana, alasanseperti itu diperkenankan oleh pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor9 tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam di indonesia tahun1991. dengan demikian, gugatan penggugat dapat dipertimbangkan;menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkanpenggugat in person tidak datang menghadap namun diwakili oleh kuasanyatri sandi muji areza, s.h., m.h., dkk., berdasarkan surat kuasa khusus yangterdaftar di kepaniteraan pengadilan agama lubuk pakam nomor642/pan.pa.w2-a10/hk2.6/vi/2025 tanggal 04 juni 2025, terhadap kuasatersebut majelis hakim telah memeriksa surat kuasa, identitas advokat danberita acara pengambilan sumpah penerima kuasa, dan ternyata telah halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 memenuhi syarat formil sebagaimana ketentuan pasal 2 dan 4 undang-undangnomor 18 tahun 2003 tentang advokat. dengan demikian majelis hakimberpendapat kuasa penggugat tersebut dapat diterima dan diperkenankanmewakili penggugat dalam perkara ini.menimbang, bahwa tergugat telah pula dipanggil secara resmi dan patutsebanyak 2 (dua) kali untuk datang menghadap di persidangan, terhadappanggilan mana ternyata tergugat tidak pernah hadir dan tidak mengutus oranglain sebagai wakil atau kuasanya, tidak mengajukan eksepsi tentangkewenangan, dan ketidakhadiran tergugat di persidangan tidak mempunyaialasan yang sah menurut hukum. dengan demikian majelis hakimberpendapat, tergugat dianggap tidak mempedulikan hak-haknya lagi dipersidangan dan oleh karena itu perkara ini diproses tanpa hadirnya tergugat;menimbang, bahwa ketidakhadiran tergugat tersebut berakibat tidakdapat dilakukannya mediasi sebagaimana dikehendaki pasal 4 peraturan nomor 1 tahun 2016 tentang prosedurmediasi di pengadilan dan tidak diperoleh jawaban-jawaban darinya untukmembantah dalil gugatan penggugat;menimbang, bahwa kendatipun demikian, majelis hakim telah berupayamelakukan usaha damai dengan cara memberi nasihat kepada penggugatmelalui kuasanya agar mengurungkan niatnya untuk bercerai, namun tidakberhasil, karena menurut kuasa penggugat, bahwa penggugat inperson tetapingin bercerai dengan tergugat. dengan demikian majelis hakim berpendapatusaha damai sebagaimana dimaksud dalam pasal 31 ayat (1) dan (2) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 82 ayat (1) dan (4) undang-undangno. 7 tahun 1989 yang telah diubah kedua kalinya dengan undang-undangno. 50 tahun 2009 patut dinyatakan tidak berhasil;menimbang, bahwa pokok sengketa dalam perkara ini adalah tuntutanperceraian dengan alasan terjadinya pertengkaran yang terus menerus dalamrumah tangga penggugat dan tergugat, maka berdasarkan ketentuan pasal283 r.bg jo. pasal 1865 kuh perdata majelis hakim berpendapat penggugatpatut diwajibkan dan diperintahkan untuk membuktikan seluruh dalil-dalil dalamgugatannya dengan alat-alat bukti yang sah; halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 menimbang, bahwa penggugat untuk membuktikan dalil-dalilnya telahmengajukan bukti surat p.1, serta saksi-saksi yaitu xxx dan xxx;menimbang, bahwa bukti p.1 telah memenuhi syarat formil dan materiilsebagai akta otentik, oleh karena itu mempunyai kekuatan pembuktian yangsempurna dan mengikat sesuai pasal 285 r.bg jo pasal 1870 kuh perdata,membuktikan bahwa penggugat dan tergugat adalah suami-istri yang sah;menimbang, bahwa saksi 1 (xxx) dan saksi 2 (xxx) telah memenuhisyarat formil sebagai saksi sesuai pasal 172 ayat (1) r.bg, dan memenuhisyarat materiil bahwa keterangan saksi 1 dan saksi 2 yang diajukan penggugatbersesuaian dan cocok antara satu dengan yang lain sesuai dengan pasal 308dan pasal 309 r.bg;menimbang, bahwa berdasarkan analis bukti-bukti penggugat,ditemukan fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat adalah suami-istri yang sah;2.bahwa antara penggugat dan tergugat telah terjadi perselisihan danpertengkaran secara terus-menerus sejak januari 2023;3.bahwa penyebab pertengkaran antara lain disebabkan tergugatmengkonsumsi narkoba, berjudi online dan selingkuh.4.bahwa penggugat dan tergugat sudah tidak tinggal bersama sejaknovember 2024 hingga saat ini;5.bahwa penggugat dan tergugat sudah didamaikan oleh pihak keluarganamun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, di atas majelismemberi pertimbangan sebagai berikut:menimbang, bahwa tujuan perkawinan adalah untuk membentukkeluarga atau rumah tangga yang bahagia dan kekal berdasarkan ketuhananyang maha esa, sakinah, mawaddah dan rahmah, serta memberikan rasakententraman dan ketenangan bagi yang melakukannya sebagaimanadimaksud dalam pasal 1, pasal 33 dan 34 undang-undang nomor 1 tahun1974, jo. pasal 3 kompilasi hukum islam, dan dalil nash al-quran dalam suratar-ruum ayat 21 yang berbunyi: halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 artinya:dan di antara tanda-tanda kekuasaan-nya ialah dia menciptakanuntukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderungdan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikan-nya diantaramu rasakasih dan sayang. sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda-tanda bagi kaum yang berfikir.menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, telahterbukti secara sah dan meyakinkan bahwa rumah tangga penggugat dantergugat sudah tidak harmonis lagi sebagai akibat dari terjadinya pertengkaranyang terus menerus. pada akhirnya pertengkaran tersebut mengakibatkanterjadinya pisah rumah, sehingga penggugat dan tergugat sudah tidakmenjalankan hak dan kewajiban masing-masing sebagai suami istri.berdasarkan hal tersebut di atas, harus dinyatakan terbukti bahwa penggugatdan tergugat telah melanggar amanat pasal 33 dan 34 undang-undang nomor1 tahun 1974; menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan, terbukti pulaketidakberhasilan seluruh upaya perdamaian yang dilakukan baik yangdilakukan oleh pihak keluarga maupun oleh majelis hakim di persidangan untukmempertahankan keutuhan rumah tangga penggugat dan tergugat, makaharus dinyatakan bahwa ketidakharmonisan yang terjadi dalam rumah tanggapenggugat dan tergugat sudah tidak ada harapan untuk dirukunkan kembali(broken marriage), dan mempertahankan rumah tangga yang seperti itu adalahsebuah kesia-siaan karena akan menambah beban bathin bagi keduanya, danjalan terbaik untuk menyelesaikan hal tersebut adalah dengan jalan perceraian;menimbang, bahwa salah satu alasan yang memungkinkan untukmengajukan perceraian sebagaimana yang tercantum dalam pasal 19 huruf (f)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasihukum islam yaitu “perceraian dapat terjadi karena alasan atau alasan-alasan: halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 (f) antara suami dan isteri terus-menerus terjadi perselisihan dan pertengkarandan tidak ada harapan akan hidup rukun lagi dalam rumah tangga”; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa gugatan penggugat telah memenuhiketentuan pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo pasal 19huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo pasal 116 huruf (f)kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka gugatan penggugat dapat dikabulkan dengan verstek;menimbang, bahwa dengan dikabulkannya petitum angka dan 2 (dua)dalam surat gugatannya, dan oleh karena perceraian ini adalah perceraianpertama antara penggugat dan tergugat, maka berdasarkan pasal 119 ayat 2huruf a kompilasi hukum islam talak yang dijatuhkan terhadap penggugatadalah talak satu ba’in sughra;menimbang, bahwa karena perkara a quo masuk bidang perkawinan,maka berdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989tentang peradilan agama, biaya perkara dibebankan kepada penggugat;mengingat, semua pasal dalam peraturan perundang-undangan danhukum islam yang berkaitan dengan perkara ini;mengadili1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap ke persidangan, tidak hadir.2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek.3.menjatuhkan talak satu ba'in sughra tergugat (xxx) terhadap penggugat(xxx).4.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara yanghingga kini sejumlah rp228.000,00 (dua ratus dua puluh delapan riburupiah).demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis yangdilangsungkan pada hari rabu tanggal 25 juni 2025 miladiyah, bertepatandengan tanggal 29 dzulhijjah 1446 hijriyah, oleh kami drs. h. nur al jumat,s.h., m.h. sebagai ketua majelis, dra. hj. mardiah, s.h., m.h. dan dra. hj. halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 mirdiah harianja, m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga olehketua majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim anggota dan dibantuoleh hj. gusneti, s.h., sebagai panitera pengganti serta dihadiripenggugat/kuasanya tanpa hadirnya tergugat.ketua majelis, drs. h. nur al jumat, s.h., m.h.hakim anggota, hakim anggota, dra. hj. mardiah, s.h., m.h. dra. hj. mirdiah harianja, m.h.panitera pengganti,hj. gusneti, s.h.perincianbiaya:1.proses:rp100.000,002.panggilan:rp32.000,003.pnbp:rp70.000,004.pbt:rp16.000,005.meterai:rp10.000,00jumlah:rp228.000,00(dua ratus dua puluh delapan ribu rupiah) halaman putusan nomor xxx/pdt.g/2025/pa.lpk.