direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 655/pdt.g/2025/pa.srhdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama sei rampahmemeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertamadalam sidang majelis hakim telah menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara cerai gugat antara:penggugat, umur 30 tahun, tempat dan tanggal lahir paya mabar, 23oktober 1994, agama islam, pekerjaan mengurusrumah tangga, pendidikan slta, bertempat tinggaldi kabupaten serdang bedagai provinsi sumaterautara, selanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a ntergugat, umur 32, tempat dan tanggal lahir tebing tinggi, 02 februari1993, agama islam, bertempat terakhir di kabupatenserdang bedagai provinsi sumatera utara,selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan penggugat; telah memeriksa alat-alat bukti penggugat;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 22mei 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama sei rampahpada tanggal 26 mei 2025 dengan register perkara nomor655/pdt.g/2025/pa.srh, mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.bahwa penggugat telah melangsungkan pernikahan dengantergugat pada tanggal 29 oktober 2012 di hadapan kua kecamatanhal. 1 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 tebing tinggi, kabupaten serdang bedagai,sesuai dengan duplikatkutipan akta nikah nomor 04/04/i/2013 tertanggal 20 mei 2025. 2.bahwa sesaat setelah akad nikah tergugat mengucapkansighat taklik ( talak bersyarat) terhadap penggugat yang bunyinyatercantum sebagaimana didalam buku kutipan akta nikah tersebut. 3.bahwa setelah pernikahan tersebut penggugat dengantergugat tinggal bersama terakhir di dusun vii desa payalombang, kecamatan tebing tinggi, kabupaten serdang bedagaidan selama pernikahan tersebut penggugat dengan tergugat telahbergaul layaknya suami istri (ba'dadukhul) dan telah di karuniai 2 (dua ) orang anak yang bernama:, laki-laki, lahir 12 oktober 2013.,perempuan, lahir 12 agustus 2015. 4.bahwa pada mulanya rumah tangga penggugat dan tergugatdalam keadaan rukun dan harmonis namun sejak pertengahan tahun2022 ketentraman rumah tangga penggugat dan tergugat mulaigoyah, yaitu antara penggugaat dan tergugat sering terjadiperselisihan dan pertengkaran yang penyebabnya antara lain; a.tergugat kurang dalam memberi nafkah kepadapenggugat.b.tergugat mengaku telah selingkuh dengan wanita lain5.bahwa puncak nya pada pertengahan tahun 2023 tersebutterjadi perselisihan dan pertengkaran hebat di karenakan tergugat kurang memberi nafkah kepada penggugat dan tergugat mengakuitelah selingkuh dengan wanita lain lalu terjadi pertengkaran sehinggaakibat peselisihan dan pertengkaran tersebut tergugat pergimeninggal kan penggugat dan sampai hari ini antara penggugat dantergugat sudah pisah ranjang dan tidak tinggal satu rumahlagi.dimana tergugat tinggal bersama keluarganya pada alamattergugat tersebut diatas dan penggugat tetap tinggal di rumahkediaman bersama pada alamat penggugat tersebut diatas6.bahwa pihak keluarga sudah berusaha mendamaikanpenggugat dan tergugat namun usaha tersebut tidak berhasil dihal. 2 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 karenakan penggugat tetap pada prinsipnya ingin bercerai karenatidak ada i'tikad baik dari tergugat untuk mempertahankan rumahtangga.7.bahwa adanya perselisihan dan pertengkaran terus menerustersebut mengakibatkan rumah tangga penggugat dan tergugat tidakada kebahagiaan lahir dan bathin dan tidak ada harapan untukkembali membina rumah tangga.8.bahwa ikatan perkawinan antara penggugat dan tergugaatsebagaimana yang diuraikan diatas sudah sulit dibina untukmembentuk suatu rumah tangga yang sakinah, mawaddah warahmah sebagaimana maksud dan tujuan dari suatu perkawinan,sehingga lebih baik diputus karena peceraian; 9.bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, gugatan penggugatuntuk mengajukan gugatan cerai terhadap tergugat atas dasarpertengkaran yang terjadi terus menerus dan tidak mungkin hiduprukun dalam suatu ikatan perkawinan, telah memenuhi unsur pasal 19huruf (b),(f) peraturan pemerintah no. 9 tahun 1975 jo. pasal 116huruf (b) dan (f) kompilasi hukum islam, sehingga berdasar hukumuntuk menyatakan gugatan cerai ini dikabulkan; 10.bahwa untuk memenuhi ketentuan pasal 84 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 yang diubah oleh undang-undang no. 3tahun 2006 tentang peradilan agama serta sema no. 28/tuada-ag/x/2002 tanggal 22 oktober 2002 memerintahkan paniterapengadilan agama sei rampah untuk mengirimkan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap kepada kantor urusanagama di tempat tinggal penggugat dan tergugat dan kantor urusanagama tempat perkawinan penggugat dan tergugat untuk dicatatdalam register yang tersedia untuk itu; bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugatmohon kepada bapak ketua pengadilan agama sei rampah cq. majelishal. 3 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 hakim yang memeriksa perkara ini berkenan memutuskan sebagaiberikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat; 2. menjatuhkan talak satu ba'in sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 3. membebankan penggugat untuk membayar biaya perkara ini sesuaiketentuan yang berlaku; jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya;bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, penggugat telahdatang menghadap di persidangan, sedangkan tergugat tidak pernahdatang atau menyuruh orang lain sebagai wakilnya untuk datang kepersidangan, dan tidak mengajukan eksepsi tentang kewenangan,meskipun menurut relas panggilan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh,tanggal 04 juni 2025 dan tanggal 19 juni 2025, setelah diperiksa dandibacakan di muka persidangan, ternyata tergugat telah dipanggil secararesmi dan patut menurut hukum;bahwa, dengan tidak hadirnya tergugat maka perkara aquo tidakdapat dimediasi sebagaimana yang dikehendaki peraturan mahkamahagung republik lndonesia nomor 1 tahun 2016 tentang prosedurmediasi di pengadilan, sehingga pemeriksaan dilanjutkan pada tahaplitigasi, dan majelis telah berusaha menasihati penggugat supaya rukunkembali dengan tergugat, akan tetapi tidak berhasil sehinggapersidangan dilanjutkan pada tahap pemeriksaan perkara dalampersidangan yang tertutup untuk umum, diawali pembacaan suratgugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat;bahwa oleh karena tergugat tidak hadir, maka tergugat tidakdapat didengar jawabannya sehingga pemeriksaan perkara ini dilanjutkandengan pembuktian;bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat bukti berupa:a. surathal. 4 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 fotokopi kutipan akta nikah nomor 04/04/i/2013 yang aslinyadikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatan tebing tinggi,kabupaten serdang bedagai tanggal 20 mei 2025, yang telahbermeterai, di-nazagelen dan setelah dicocokkan sesuai denganaslinya, kemudian oleh ketua majelis diberi tanda p;b. saksi1.saksi i, umur 29 tahun, agama islam, pekerjaan ibu rumahtangga, tempat tinggal di kabupaten serdang bedagai, saksiadalah kakak sepupu penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yangsah;bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat awalnyarukun dan harmonis, namun sejak tahun 2022 terjadiperselisihan dan pertengkaran yang disebabkan tergugat tidakmemberikan nafkah;bahwa saksi sering melihat dan mendengar langsungbahwa penggugat dan tergugat sedang bertengkar;bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempattinggal sejak tahun 2023;bahwa upaya perdamaian telah dilakukan, namun tidakberhasil;bahwa saksi tidak sanggup lagi mendamaikan danmerukunkan para pihak untuk dapat bersatu kembali;2.saksi ii, umur 38 tahun, agama islam, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal di kabupaten serdang bedagai, saksi adalahabang sepupu penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yangsah;bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat awalnyarukun dan harmonis, namun sejak tahun 2022 terjadiperselisihan dan pertengkaran yang disebabkan tergugat tidakmemberikan nafkah;hal. 5 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 bahwa saksi sering melihat dan mendengar langsungbahwa penggugat dan tergugat sedang bertengkar;bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempattinggal sejak tahun 2023;bahwa upaya perdamaian telah dilakukan, namun tidakberhasil;bahwa saksi tidak sanggup lagi mendamaikan danmerukunkan para pihak;bahwa penggugat menyatakan tidak akan mengajukan alat bukti lagiselain dari apa yang telah diajukannya di persidangan;bahwa dalam kesimpulannya penggugat menyatakan tetap inginbercerai dengan tergugat dan mohon agar majelis hakim menjatuhkanputusannya;bahwa tentang pemeriksaan lebih lanjut semuanya telah dicatatdalam berita acara sidang perkara ini, maka untuk mempersingkat uraianputusan ini ditunjuk kepada hal-hal yang tercantum dalam berita acarapersidangan tersebut sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa upaya perdamaian yang dimaksud pasal 154r.bg jo. pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 jo. undang-undangnomor 3 tahun 2006 jo. undang-undang nomor 50 tahun 2009 telahdiupayakan oleh majelis hakim dengan cara memberikan nasihat dan sarankepada penggugat untuk bersabar dan melanjutkan rumah tangganyabersama tergugat, akan tetapi upaya tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa mediasi sebagaimana dimaksud dalam peraturanmahkamah agung republik lndonesia nomor 1 tahun 2016 tentangprosedur mediasi di pengadilan tidak dapat dilaksanakan karena tergugattidak pernah hadir di persidangan;menimbang, bahwa yang menjadi dalil gugatan penggugat untukmelakukan perceraian adalah sejak tahun 2022 ketentraman rumah tanggahal. 6 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 mulai tidak harmonis dengan adanya perselisihan antara penggugat dengantergugat yang terus menerus yang disebabkan tergugat tidak memberikannafkah;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugattidak memberikan jawaban karena ia tidak pernah hadir di persidangan tanpaalasan yang sah;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 149 r.bg, gugatantanpa hadirnya tergugat (verstek) dapat dikabulkan apabila memenuhikriteria yakni pertama, tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut.kedua, tergugat tidak mengajukan eksepsi ketidakwenangan pengadilanagama. ketiga, gugatan tidak melawan hak dan beralasan;menimbang, bahwa untuk menentukan gugatan penggugat tidakmelawan hak dan beralasan hukum, dan perkara ini termasuk bidangperkawinan (persoon recht), maka sebagaimana dalam pasal 22 ayat (2)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 134 kompilasi hukumislam untuk mendapatkan putusan perceraian harus didengar keterangansaksi-saksi yang berasal dari keluarga atau orang-orang yang dekat dengansuami isteri, oleh karenanya dengan mengacu pada pasal tersebut, majelishakim berpendapat bahwa penggugat dibebani kewajiban untukmembuktikan dalil-dalil gugatannya; menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti tertulis p dan dua orang saksi dipersidangan, karenanya majelis hakim terlebih dahulu akan memberikanpenilaian terhadap alat-alat bukti tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti p merupakan fotokopi dariakta autentik, secara prosedural memenuhi syarat pengajuan bukti tertulissebagaimana ketentuan pasal 285 r.bg jo.1868 kuhperdata, yakni fotokopitersebut telah dibubuhi materai dan dicocokkan dengan aslinya,sebagaimana ketentuan pasal 285 r.bg jo.1868 kuhperdata, dan secarasubstansial juga relevan dengan dalil penggugat, terbukti penggugat dantergugat menurut hukum telah terikat dalam perkawinan yang sah danhal. 7 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 karenanya penggugat berhak dan berkepentingan dalam perkara ini(persona standi in judicio);menimbang, bahwa kedua saksi penggugat oleh karena telahmemenuhi syarat prosedural kesaksian sebagaimana ketentuan pasal 171,pasal 175 r.bg, pasal 22 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 9 tahun1975 dan pasal 134 kompilasi hukum islam (khi) yakni memberikanketerangan secara terpisah dan disampaikan di muka persidangan serta dibawah sumpah, secara substansial juga keterangan kedua saksi tersebutsaling mendukung satu sama lain dan bersesuaian dengan dalil penggugatdan memenuhi ketentuan pasal 308 dan 309 r.bg, khususnya tentang faktabahwa antara penggugat dan tergugat telah terjadi perselisihan danpertengkaran sehingga kesaksian-kesaksian tersebut dapat diterima dandijadikan dasar mempertimbangkan dalil penggugat;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan penggugat yangdikuatkan dengan bukti tertulis dan bukti dua orang saksi, majelis hakimtelah menemukan fakta-fakta di muka persidangan yaitu:bahwa, penggugat dan tergugat adalah pasangan suami isteriyang sah sejak tanggal 29 oktober 2012;bahwa sejak tahun 2022 antara penggugat dan tergugat telahterjadi perselisihan dan pertengkaran, yang disebabkan tergugattidak memberikan nafkah;bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggalsejak tahun 2023;bahwa upaya perdamaian telah dilakukan, tetapi tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, telahterbukti bahwa antara penggugat dengan tergugat sering terjadi perselisihandan pertengkaran sehingga majelis hakim memandang telah cukup untukmempertimbangkan alasan perceraian yang diajukan penggugat;menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara ini majelis hakimmemandang tidak perlu untuk menggali fakta tentang apa dan siapa yangmenyebabkan terjadinya perselisihan dan pertengkaran dalam rumah tanggapenggugat dan tergugat, akan tetapi fakta yang perlu diungkap adalahhal. 8 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 tentang pecahnya rumah tangga penggugat dan tergugat itu sendirisebagaimana maksud yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 38k/ag/1990 tanggal 22 agustus 1991 dan nomor 266k/ag/1993 tanggal 25juni 1996;menimbang, bahwa yurisprudensi nomor 237k/ag/1998, tanggal 17 maret 1999, menyebutkan“sepasang suami-isteri telah cekcok satu sama lain dan keduanya tidak lagihidup bersama dalam satu kediaman bersama, telah cukup dijadikan fakta.”;menimbang, bahwa sesuai pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun1974 perkawinan adalah ikatan lahir batin antara seorang pria denganseorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga(rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan ketuhanan yang mahaesa demikian juga dalam kompilasi hukum islam perkawinan bertujuanmewujudkan kehidupan rumah tangga yang sakinah mawaddah dan rahmah.dari ketentuan tersebut dapat dipahami bahwa salah satu dari unsurperkawinan adalah ikatan lahir batin, penjelasan pasal tersebut berbunyibahwa unsur batin atau rohani mempunyai peranan yang penting danapabila unsur ini sudah tidak ada lagi maka pada hakekatnya ikatanperkawinan tersebut telah pecah atau terlepas dari sendi-sendinya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelishakim berpendapat bahwa hubungan antara penggugat dan tergugat dalammembina rumah tangga sudah tidak harmonis sehingga sulit untukmewujudkan tujuan perkawinan sebagaimana maksud dari al qur’an suratar-rum ayat 21 dan pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal3 kompilasi hukum islam dan dalam kondisi tidak harmonis tersebut, majelishakim berpendapat ikatan perkawinan antara penggugat dan tergugat telahpecah yang disebabkan oleh hal-hal sebagaimana tersebut di atas, antarapenggugat dan tergugat tidak mungkin untuk dapat dirukunkan kembaliuntuk membina rumah tangga bersama;menimbang, bahwa majelis hakim menganggap perlu untukmengemukakan dalil sebagaimana yang tercantum dalam kitab iqna’ juz iihal. 9 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 halaman 133 yang kemudian diambil alih sebagai pendapat majelis sebagaiberikut: ةقلطىضاقلاهيلعقلطاهجوزلةجوزلاةبغرمدعدتشإنإوartinya: di waktu istri telah memuncak kebenciannya terhadap suaminya, disitulah hakim diperkenankan menjatuhkan talaknya laki-laki dengantalak satu.menimbang, bahwa selama proses persidangan, majelis hakim selalumenasehati penggugat untuk mengurungkan niatnya, namun penggugattelah beri’tizam untuk bercerai dan sikap penggugat tersebutmengindikasikan perasaan tidak senang yang memuncak kepada tergugatdan majelis hakim juga sependapat dengan dalil yang tercantum dalamkitab iqna’ tersebut, jika ikatan perkawinan antara penggugat dan tergugattetap dipertahankan patut diduga akan menimbulkan bahaya bagi salah satupihak penggugat atau tergugat bahkan bagi keduanya, padahal menurutkaidah fiqh: حلاصملابلجىلعمدقمدسافملا أردartinya: “menolak bahaya lebih diutamakan daripada meraih manfaat “dengan demikian perceraian adalah lebih maslahat daripadamempertahankan perkawinan yang sudah pecah;menimbang, berdasarkan dalil-dalil dan pertimbangan- pertimbangandi atas, dan dihubungkan dengan kenyataan bahwa benar penggugat dantergugat telah berselisih dan bertengkar hingga keduanya tidak lagi tinggalbersama sekurangnya sejak tahun 2023, maka patut disimpulkan bahwatelah terdapat alasan menurut hukum bagi penggugat untuk bercerai daritergugat sebagaimana maksud penjelasan pasal 39 undang-undang nomor1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukumislam, salah satu alasan yang dapat dijadikan dasar bercerai adalah apabilaantara suami isteri terus menerus terjadi perselisihan dan pertengkaran dantidak ada harapan akan hidup rukun lagi dalam rumah tangga. dengandemikian, gugatan penggugat dapat dikabulkan;hal. 10 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap di muka sidang tidak hadir, sedangkan gugatanpenggugat telah beralasan dan tidak melawan hukum, maka majelis hakimberkesimpulan berdasarkan pasal 149 rbg jo. pasal 27 ayat (4) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, maka gugatan penggugat dapatdikabulkan dengan verstek;menimbang, bahwa dalam perkara ini talak dijatuhkan olehpengadilan atas gugatan penggugat, maka berdasarkan pasal 119 angka(2) huruf (c) kompilasi hukum islam di indonesia majelis hakim akanmencantumkan jatuh talak satu bain sughra tergugat terhadap penggugatdalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terhadap jenis talak bain sughra yang diputuskankepada penggugat dan tergugat, maka sesuai maksud pasal 119 ayat (1)kompilasi hukum islam, antara penggugat dan tergugat tidak diperbolehkanrujuk tapi boleh menikah lagi dengan akad nikah baru meskipun masih dalammasa iddah; menimbang, bahwa terhadap perceraian dengan jenis talak satu bainsughraa, ditetapkan masa tunggu atau iddah bagi penggugat selamasekurang-kurangnya 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak putusanmempunyai kekuatan hukum tetap sebagaimana maksud pasal 11 ayat (1)dan ayat (3) undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 39 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 ayat (1) huruf b jo. pasal 153 ayat (2) hurufb dan pasal 153 ayat (4) kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undangnomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana yang telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006, terakhirdengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka segala biaya yangtimbul dalam perkara ini dibebankan kepada penggugat;memperhatikan semua peraturan perundang-undangan yang berlakudan hukum syara' yang berkaitan dengan perkara ini; m e n g a d i l ihal. 11 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk datang menghadap di persidangan, tidak hadir; 2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; 3.menjatuhkan talak satu ba'in sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 4.membebankan biaya perkara kepada penggugat sejumlahrp223.000,00 (dua ratus dua puluh tiga ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis yangdilangsungkan pada hari selasa, tanggal 24 juni 2025 masehi, bertepatandengan tanggal 28 dzulhijjah 1447 hijriyah, oleh kami dr. fauzan arrasyid,s.h.i., m.a. sebagai ketua majelis, dr. istiqomah sinaga, s.h.i., m.h. danroyan bawono, s.h.i., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota,putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itujuga oleh ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim anggotadan dibantu oleh nur azizah, s.h., sebagai panitera pengganti serta dihadirioleh penggugat tanpa hadirnya tergugat. hakim anggotadtodr. istiqomah sinaga, s.h.i., m.h.dtoroyan bawono, s.h.i., m.h.ketua majelis,dtodr. fauzan arrasyid, s.h.i., m.a.panitera pengganti,dtonur azizah, s.h.hal. 12 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 perincian biaya:pnbpa.pendaftaranb.panggilan pertama p dan tc.redaksid.pemberitahuan isi putusan::::rp. 30.000rp. 20.000rp. 10.000rp. 10.000biaya proses:rp. 42.000panggilanpemberitahuan isi putusan::rp. 21.000rp. 100.000materai:rp. 10.000jumlah:rp. 223.000(dua ratus dua puluh tiga ribu rupiah)hal. 13 dari 13 hal. putusan nomor 655/pdt.g/2025/pa.srh