direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor xxx/pdt.g/2025/pa.podemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama ponorogomemeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertama dalamsidang majelis hakim telah menjatuhkan putusan secara elektronik dalamperkara cerai gugat yang diajukan oleh:penggugat, nik xxx, tempat dan tanggal lahir ponorogo, 05 februari1980, agama islam, pekerjaan xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxx xxxxx, pendidikan terakhir slta, tempat kediamandi kabupaten ponorogo, xxxxxx xxxx xxxxxx xx xxxxx, 8f south view building 13 - 17 lauli street causewaybay n.t hong kong, dalam hal ini memberikan kuasakepada muhammad ihsan nurul huda, sh.i, dan moh.kasiron nursalim, s.h, para advokat yang beralamat dikabupaten ponorogo, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 27 april 2025, dan telah terdaftar padakepaniteraan pengadilan agama ponorogo dalam registersurat kuasa khusus nomor xxx/kuasa/vi/2025/pa.potanggal 10 juni 2025, dalam hal ini menggunakan domisilielektronik dengan alamat email:ihsanmuhammad.law@gmail.com, sebagai penggugat;melawantergugat, nik xxx, tempat dan tanggal lahir tolitoli, 11 juli 1978,agama islam, pekerjaan xxxxxxxx xxxxxx, pendidikanterakhir slta, tempat kediaman kabupatenponorogo, sebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;setelah membaca dan mempelajari surat-surat perkara; setelah mendengar keterangan penggugat serta para saksi di muka sidang;. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 duduk perkarabahwa penggugat melalui kuasa hukumnya telah mengajukan suratgugatannya tertanggal 01 juni 2025 yang didaftarkan di kepaniteraanpengadilan agama ponorogo, nomor xxx/pdt.g/2025/pa.po, tanggal tanggal10 juni 2025, telah mengajukan permohonan untuk melakukan cerai talakterhadap tergugat dengan uraian/alasan sebagai berikut:1.bahwa pada tanggal 25 februari 2022 masehi, penggugat dantergugat melangsungkan pernikahan yang dicatat oleh pegawai pencatatnikah kantor urusan agama kecamatan babadan, dengan kutipan aktanikah nomor: xxx/22/ii/2022; 2.bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggal bersamasebagai suami istri dirumah orang tua penggugat di sendang rt 024 rw007 desa trisono kecamatan babadan kabupaten ponorogo, sampaidengan bulan september 2022 selanjutnya berpisah, penggugat berangkatke negara hongkong sebagai tkw sampai dengan sekarang dan belumpernah cuti sampai dengan sekarang; 3.bahwa pada saat pernikahan penggugat berstatus janda sedangkantergugat bersetatus duda, setelah menikah penggugat dan tergugat telahberhubungan layaknya suami istri (ba'da dukhul) dan belum di karuniai anak; 4.bahwa semula keadaan rumah tangga penggugat dan tergugatberlangsung harmonis, namun sekira bulan desember 2022 keadaanrumah tangga antara penggugat dan tergugat mulai tidak harmonis, antarapenggugat dan tergugat terjadi perselisihan dan pertengkaran yangdisebabkan oleh: a.faktor ekonomi, yang mana tergugat sebagai seorang kurangbertanggung jawab sebagai kepala rumah tangga yang semestinyamenafkahi keluarganya; b.tergugat ketika disuruh kerja malah marah-marah dan timbulpercekcokan antara penggugat dan tergugat c.bahwa antara penggugat dan tergugat sudah tidak adakecocokan lagi dan keduanya memiliki pola pikir dan prinsip yang. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 berbeda bahkan tergugat sudah berulang kali menyatakan inginberpisah 5.bahwa sebagai puncak dari pertengkaran antara penggugat dantergugat sebagaimana posita angka 4 di atas maka sejak akhir tahun 2022antara penggugat dan tergugat sudah tidak ada lagi komunikasi yang baiklagi sebagai suami istri. oleh karenanya sejak bulan akhir tahun 2022tersebut sampai dengan sekarang antara penggugat dan tergugat telahpisah tempat tinggal dan telah putus komunikasi yang baik selama kuranglebih 2.tahun 6 bulan; 6.bahwa awalnya penggugat tetap bertahan dengan situasi yang ada danmenginginkan rumah tangganya bisa diperbaiki tapi pada akhirnyapenggugat sudah tidak kuat dan tidak bisa hidup berumah tangga dengantergugat lagi; 7.bahwa penggugat sudah tidak sangup lagi hidup dengan tergugat dalamikatan perkawinan sebagai suami istri; 8.bahwa karena kehidupan rumah tangga penggugat dan tergugat yangsudah tidak harmonis dan tidak ada kecocokan lagi, maka tujuanpernikahan untuk membentuk keluarga yang bahagia dan sejahteraberdasarkan ketuhanan yang maha esa sebagaimana diatur dalam pasal 1undang undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan tidak dapatdiharapkan dan dipertahankan lagi, hingga penggugat kemudian telahberketetapan hati untuk mengakhiri ikatan suami istri dengan tergugatdengan jalan perceraian daripada antara penggugat dan tergugat salingmenyakiti, serta untuk menghindari kemadlaratan yang lebih besar; 9.bahwa menurut penggugat, gugatan cerai ini telah memenuhialasan perceraian, sebagaimana diatur dalam undang-undang no 1 tahun1974 junto pp no. 9 tahun 1975 pasal 19 huruf (f) junto kompilasi hukumislam (khi) pasal 116 huruf (f), suami istri terus menerus terjadiperselisihan dan pertengkaran dan tidak ada harapan akan hidup rukun lagidalam rumah tangga.. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, penggugat mohon kepadayang mulia majelis hakim pengadilan agama ponorogo, agar berkenanmemeriksa dan memutus perkara ini sebagai berikut:primer:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat; 2.menyatakan jatuh talak satu ba'in sugro tergugat (tergugat)terhadap penggugat (penggugat); 3.membebankan biaya perkara sesuai hukum yang berlaku; subsider:apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnyabahwa penggugat dalam perkara ini memberi kuasa kepada muhammadihsan nurul huda, sh.i, dan moh. kasiron nursalim, s.h, para advokat yangberalamat di kabupaten ponorogo, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27april 2025, dan telah terdaftar pada kepaniteraan pengadilan agama ponorogodalam register surat kuasa khusus nomor xxx/kuasa/vi/2025/pa.po tanggal 10juni 2025, setelah diperiksa surat kuasa telah sesuai dengan syarat formilmateriil surat kuasa dan menyatakan kuasa penggugat dapat beracara dipengadilan agama ponorogo dan dapat mewakili penggugat;bahwa pada hari dan tanggal yang telah ditetapkan, penggugat diwakilikuasa hukumnya telah datang menghadap ke muka sidang sedangkantergugat tidak datang menghadap ke muka sidang dan tidak menyuruh oranglain untuk menghadap sebagai wakil/kuasanya, berdasarkan surat panggilantercatat melalui pos tanggal 11 juni 2025 yang dibacakan di persidangan,termohon telah dipanggil secara resmi dan patut melalui surat tercatatmenggunakan jasa ekspedisi pt. pos indonesia, sedangkan ternyata bahwatidak datangnya tergugat tersebut tidak disebabkan oleh suatu alasan yangsah; bahwa oleh karena tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutnamun tidak hadir, maka majelis hakim menyatakan proses mediasi dalamperkara ini tidak dapat dilaksanakan, akan tetapi majelis hakim dalam setiappersidangan telah mendamaikan dengan menasehati penggugat agar rukunkembali sebagai suami isteri dengan tergugat, namun tidak berhasil;. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 bahwa perkara ini tidak dapat dimediasi karena tergugat tidak pernahdatang menghadap meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut,selanjutnya dimulai pemeriksaan dengan membacakan surat gugatanpenggugat yang maksud dan isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; a. bukti suratbahwa untuk meneguhkan dalil gugatannya penggugat telah mengajukanbukti surat berupa: 1. fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) atas nama penggugat(penggugat) nik. xxx yang dikeluarkan di kabupaten ponorogo, propinsijawa timur, tanggal 23-06/2022. bukti surat tersebut telah diperiksa olehmajelis hakim, dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai dantelah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (p.1), tanggal dan parafketua majelis; 2. fotokopi kutipan akta nikah nomor: xxx/22/ii/2022 atas namapenggugat (penggugat) dan tergugat (tergugat) yang dikeluarkanoleh kua babadan kabupaten ponorogo provinsi jawa timur, tertanggal25 februari 2022. bukti surat tersebut telah diperiksa oleh majelishakim, dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai dan telahdinazegelen, kemudian diberi kode bukti (p.2), tanggal dan paraf ketuamajelis;b. bukti saksibahwa disamping bukti surat, penggugat telah mengajukan saksi-saksimasing masing sebagai berikut: 1. saksi 1, umur 43 tahun, agama islam, pekerjaan xxxxxxxxxx, tempatkediaman di kabupaten ponorogo. di hadapan persidanganmemberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pada pokoknyasebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksiadalah tetangga penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yang menikahpada tanggal 25 februari 2022 dan dalam pernikahannya belumdikaruniai keturunan;. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat hidup rukundan tinggal bersama dirumah orang tua penggugat; bahwa semula keadaan rumah tangga penggugat dan tergugatberlangsung harmonis, namun sejak bulan desember 2022, keadaanrumah tangga penggugat dan tergugat mulai sering diwarnaiperselisihan dan pertengkaran karena tergugat sebagai seorang kurangbertanggung jawab sebagai kepala rumah tangga yang semestinyamenafkahi keluarganya, tergugat ketika disuruh kerja malah marah-marah dan timbul percekcokan antara penggugat dan tergugat;bahwa antara penggugat dan tergugat telah putus komunikasidan juga pisah tempat tinggal sampai sekarang selama kurang lebih 2tahun 6 bulan;bahwa selama pisah tempat tinggal, antara penggugat dantergugat sudah tidak pernah menjalin hubungan dan sudahmeninggalkan kewajibannya masing-masing dan tidak ada tanda-tandarukun kembali;bahwa pihak keluarga sudah sering berusaha mendamaikanpenggugat dan tergugat namun tidak berhasil dan saksi sekarang sudahtidak sanggup lagi mendamaikan penggugat dan tergugat;2. saksi 2, umur 28 tahun, agama islam, pekerjaan xxxxxxxxxx, tempatkediaman di kabupaten ponorogo, dihadapan persidanganmemberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pada pokoknyasebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksiadalah adik sepupu penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yang menikahpada tanggal 25 februari 2022 dan dalam pernikahannya belumdikaruniai keturunan;bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat hidup rukundan tinggal bersama dirumah orang tua penggugat; bahwa semula keadaan rumah tangga penggugat dan tergugatberlangsung harmonis, namun sejak bulan desember 2022, keadaan. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 rumah tangga penggugat dan tergugat mulai sering diwarnaiperselisihan dan pertengkaran karena tergugat sebagai seorang kurangbertanggung jawab sebagai kepala rumah tangga yang semestinyamenafkahi keluarganya, tergugat ketika disuruh kerja malah marah-marah dan timbul percekcokan antara penggugat dan tergugat;bahwa antara penggugat dan tergugat telah putus komunikasidan juga pisah tempat tinggal sampai sekarang selama kurang lebih 2tahun 6 bulan; bahwa selama pisah tempat tinggal, antara penggugat dantergugat sudah tidak pernah menjalin hubungan dan sudahmeninggalkan kewajibannya masing-masing dan tidak ada tanda-tandarukun kembali;bahwa pihak keluarga sudah sering berusaha mendamaikanpenggugat dan tergugat namun tidak berhasil dan saksi sekarang sudahtidak sanggup lagi mendamaikan pemohon dan termohon;kesimpulan penggugatbahwa penggugat sudah tidak mengajukan bukti apapun lagi danmemberikan kesimpulan secara tertulis tanggal 24 juni 2025 yang diunggah kedalam system informasi pengadilan (e-court) sesuai court calendar dan padapokoknya sebagai berikut:1.bahwa pada pokoknya penggugat tetap pada dalil - dalil gugatan, semuaalat bukti (alat bukti tulis dan alat bukti saksi ) yang telah disampaikan dalampersidangan; 2.bahwa menurut penggugat, gugatan cerai ini telah memenuhi alasanperceraian, sebagaimana diatur dalam undang-undang no 1 tahun 1974junto pp no. 9 tahun 1975 pasal 19 huruf (f) junto kompilasi hukum islam(khi) pasal 116 huruf (f), suami istri terus menerus terjadi perselisihan danpertengkaran dan tidak ada harapan akan hidup rukun lagi dalam rumahtangga.3.bahwa merujuk pada yurisprudensi mahkamah agung ri no.273/k/ag/1998 tanggal 17 maret 1999 yang memuat abtraksi hukumbahwasanya berselisih, cek-cok, hidup berpisah tidak dalam satu tempat. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 kediaman bersama, salah satu pihak tidak berniat untuk meneruskankehidupan bersama dengan pihak lain, hal itu adalah fakta hukum yangcukup untuk alasan dalam suatu perceraian sesuai engan maksud pasal 19huruf (f) peraturan pemerintah nomer 9 tahun 1975 jo pasal 116 huruf (f)kompilasi hukum islam; 4.bahwa oleh karena itu gugatan cerai penggugat patut di kabulkan;bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini ditunjuk kepada hal-halsebagaimana tercantum dalam berita acara sidang perkara ini yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahseperti diuraikan di atas; tentang kuasa hukummenimbang, bahwa kuasa hukum penggugat telah hadir ke persidanganserta telah mengajukan surat kuasa khusus dilampirkan dengan bukti sumpahdan kartu anggota advokat, surat kuasa khusus tersebut telah dipelajari dandiperiksa oleh majelis hakim, maka surat kuasa khusus tersebut telah sesuaidengan pasal 123 hir serta sema nomor 6 tahun 1994 tanggal 14 oktober1994 tentang surat kuasa khusus jo. pasal 4 ayat 1 undang-undang nomor 18tahun 2003 tentang advokat, sehingga dinyatakan kuasa hukum penggugatmemiliki legal standing mendampingi dalam perkara ini;upaya damaimenimbang, bahwa selama proses persidangan majelis hakim telahberusaha mendamaikan dengan jalan menasihati penggugat agar rukunkembali dengan tergugat akan tetapi tidak berhasil, maka hal ini telahmemenuhi ketentuan pasal 130 hir jo. pasal 39 ayat (1) undang-undangnomor 1 tahun 1974 dan pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 50tahun 2009 jo. pasal 31 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo.pasal 115 kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa oleh karena tergugat yang telah dipanggil secararesmi dan patut untuk menghadap ke persidangan tidak datang dan tidak pula. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 menyuruh wakilnya/kuasanya untuk datang tanpa alasan yang sah, maka harusdinyatakan tidak hadir, sehingga perkara ini diperiksa tanpa hadirnya tergugat,dan dengan demikian maka proses mediasi dalam perkara ini tidak dapatdilaksanakan; menimbang, bahwa oleh karena tergugat tidak hadir di mukapersidangan tanpa ada alasan yang sah, maka sesuai ketentuan pasal 125 (1)hir pengadilan dapat menjatuhkan putusan secara verstek; pokok perkara menimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugat, makapokok masalah dalam perkara ini adalah penggugat mengajukan gugatan ceraiterhadap tergugat dengan alasan bahwa, sejak bulan desember 2022, rumahtangga penggugat dan tergugat sering diwarnai perselisihan dan pertengkarankarena faktor ekonomi, yang mana tergugat sebagai seorang kurangbertanggung jawab sebagai kepala rumah tangga yang semestinya menafkahikeluarganya; tergugat ketika disuruh kerja malah marah-marah dan timbulpercekcokan antara penggugat dan tergugat, bahwa antara penggugat dantergugat sudah tidak ada kecocokan lagi dan keduanya memiliki pola pikir danprinsip yang berbeda bahkan tergugat sudah berulang kali menyatakan inginberpisah, akibat pertengkaran tersebut antara penggugat dan tergugat terjadipisah rumah sampai sekarang karena sejak bulan akhir tahun 2022 hingga kinimencapai kurang lebih 2 tahun 6 bulan;analisis pembuktianmenimbang, bahwa penggugat di depan sidang telah mengajukan buktisurat dengan kode p.1, dan p.2, serta dua orang saksi sebagaimana terurai diatas; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.1 yang berupa surat keterangandomisili atas nama penggugat telah menunjukkan bahwa penggugat adalahorang yang tercatat sebagai penduduk kabupaten ponorogo, sehingga sesuaidengan ketentuan pasal 73 ayat 1 dan pasal 49 huruf a undang-undangnomor 7 tahun 1989 yang telah diubah oleh undang-undang nomor 3 tahun2006, dan perubahan untuk yang kedua kalinya dengan undang-undangnomor 50 tahun 2009, secara hukum perkara ini termasuk wewenang. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 pengadilan agama ponorogo, maka gugatan penggugat secara formal dapatditerima; menimbang, bahwa bukti p.2 berupa kutipan akta nikah merupakanbukti otentik yang memuat keterangan tentang telah terjadinya perkawinanantara penggugat dan tergugat pada tanggal 25 februari 2022 dan menurutketerangan saksi-saksi bahwa dari perkawinan tersebut penggugat dantergugat belum dikaruniai anak, dimana keterangan tersebut telah sejalan danmendukung posita pada poin ke (1) dan poin ke (2) dalil gugatan penggugat,sehingga harus dinyatakan bahwa benar penggugat dan tergugat dalamperkara ini terikat hubungan hukum sebagai suami isteri sah, belum dikaruniaianak;menimbang, bahwa dalil penggugat perihal kondisi rumah tanggapenggugat dan tergugat yang sering diwarnai perselisihan dan pertengkaranyang menjadi pokok masalah dalam perkara ini didasarkan pembuktiannyakepada kesaksian dua orang saksi, yang masing-masing saksi telahmenerangkan yang saling bersesuaian bahwa penggugat dan tergugat adalahsuami isteri yang pernah hidup rukun dan tinggal bersama, namun sejak tahun2021 rumahtangga penggugat dan tergugat sering diwarnai pertengkaran danperselisihan karena tergugat sebagai seorang kurang bertanggung jawabsebagai kepala rumah tangga yang semestinya menafkahi keluarganya,tergugat ketika disuruh kerja malah marah-marah dan timbul percekcokanantara penggugat dan tergugat, akibat pertengkaran tersebut, pada akhirtahun 2022 hingga mengakibatkan penggugat dan tergugat pisah rumahsampai sekarang selama 2 tahun 6 bulan dan selama pisah rumah tersebutantara penggugat dan tergugat sudah tidak terjalin komunikasi dan tidak salingmempedulikan lagi meskipun pihak keluarga telah mengupayakan untuk rukunkembali namun tidak berhasil, sehingga kesaksian dua orang saksi tersebutdipandang cukuplah sebagai bukti yang mendukung dan menguatkankebenaran dalil-dalil penggugat perihal terjadinya pertengkaran atau setidak-tidaknya perselisihan terus menerus antara penggugat dan tergugat;menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil selebihnya yang tidak relevandengan pokok masalah perkara ini oleh sebab ketiadaannya tidaklah. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 melemahkan dalil-dalil penggugat yang telah didukung bukti-buktisebagaimana tersebut di muka, maka dipandang tidak urgen untukdipertimbangkan, sehingga dikesampingkan;fakta hukummenimbang bahwa dari hasil pembuktian tersebut telah ditemukan fakta-fakta sebagai berikut:-bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yang menikah pada 25februari 2022 dan belum dikaruniai anak;-bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat hidup rukun dan tinggalbersama dirumah orang tua penggugat;-bahwa semula keadaan rumah tangga penggugat dan tergugat berlangsungharmonis, namun sejak bulan desember 2022, keadaan rumah tanggapenggugat dan tergugat mulai sering diwarnai perselisihan danpertengkaran karena tergugat sebagai seorang kurang bertanggung jawabsebagai kepala rumah tangga yang semestinya menafkahi keluarganya,tergugat ketika disuruh kerja malah marah-marah dan timbul percekcokanantara penggugat dan tergugat;-bahwa akibat pertengkaran tersebut, antara penggugat dan tergugat pisahrumah sampai sekarang selama 2 tahun 6 bulan;-bahwa selama pisah rumah tersebut antara penggugat dan tergugat sudahtidak terjalin komunikasi dan tidak saling mempedulikan lagi dan telahmeninggalkan kewajiban masing-masing;-bahwa pihak keluarga sudah berusaha mendamaikan penggugat dantergugat supaya rukun lagi dalam rumah tangga yang tentram, namun tidakberhasil;pertimbangan petitum perceraianmenimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, makadapatlah dikualifisir sebagai bentuk perselisihan terus-menerus yang tidakdapat lagi didamaikan (onheelbare tweespalt), sehingga dalam perkara inibukan lagi ditekankan kepada siapa yang bersalah dan penyebab perselisihanyang harus dibuktikan, melainkan melihat dari kenyataan tersebut adalah benarterbukti adanya perselisihan terus menerus antara penggugat dan tergugat. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 yang tidak dapat lagi didamaikan sebagai wujud nyata pecahnya hatikeduabelah pihak dan putusnya ikatan batin antara keduanya yang merupakansendi utama rumah tangga, dan dengan demikian pada hakikatnya rumahtangga a quo telah terlepas dan terurai dari sendi-sendinya. (vide:yurisprudensi nomor: 266 k/ag/1993tertanggal 25 juni 1994 jo. yurisprudensi nomor: 534 k/pdt/1996 tertanggal 18juni 1996, jo. yurisprudensi nomor: 44 k/ag/1999 tertanggal 19 februari1999);menimbang, bahwa dalam kondisi rumah tangga yang demikian, makaperceraian dipandang lebih membawa mashlahat bagi kedua belah pihak,penggugat dan tergugat, sebagai way out untuk melepaskan penggugat dantergugat dari belenggu penderitaan yang berkepanjangan serta gunamenghindari kemungkinan terjadinya madharat yang lebih besar atas diripenggugat dan tergugat;menimbang bahwa majelis hakim sependapat dan mengambil alihpendapat ulama yang terdapat dalam kitab ghoyatul marom yang berbunyi: ةقلطىضاقلاهيلعقلطاهجوزلةجوزلاةبغرمدعدتشااذإوartinya: “dan ketika istri telah memuncak kebenciannya terhadap suaminya,maka hakim diperkenankan menjatuhkan talak suami kepada istrinyadengan talak satu”; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berpendapat bahwa antara penggugat dan tergugat sudah tidak adaharapan untuk rukun kembali sebagai suami isteri, apabila perkawinan merekadipertahankan maka tujuan perkawinan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1undang-undang nomor 1 tahun 1974 tidak dapat dicapai dalam rumah tanggapenggugat dengan tergugat, hal ini sesuai dengan pendapat ibnu sina yangdikutip oleh sayyid sabiq dalam kita fiqhus sunnah juz ii halaman 208 yangberbunyi sebagai berikut: شياعملاتصغنتوفلخلايأوبنلارشلادازامهنيبعمجلاىفدهتجااملكفartinya: “maka jika kedua belah pihak dipaksakan untuk tetap rukun sebagaisuami isteri, niscaya keadaan akan bertambah buruk”;. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas,majlis berpendapat bahwa gugatan penggugat tersebut telah memenuhi alasanperceraian sebagaimana yang diatur dalam pasal 38, 39 undang-undangnomor 1 tahun 1974 jo pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun1975 serta pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, oleh karenanya gugatanpenggugat patut untuk dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena perkara ini cerai gugat yaitu yangberkehendak untuk bercerai adalah penggugat (isteri) dan sebelumnya antarapenggugat dan tergugat belum pernah bercerai, maka sesuai pasal 119kompilasi hukum islam talak tergugat yang dijatuhkan terhadap penggugatadalah talak ba'in shughra; biaya perkaramenimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 89 ayat 1 undang-undangnomor 7 tahun 1989, sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50tahun 2009 biaya perkara ini dibebankan kepada penggugat; mengingat segala ketentuan perundang-undangan yang berlaku, dandalil syar'i yang bersangkutan dengan perkara ini;amar putusanmengadili1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan tidak hadir; 2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; 3.menjatuhkan talak satu bain sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 4.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp210.000,00 (dua ratus tujuh puluh dua ribu rupiah); penutupdemikian demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan agama ponorogo pada hari rabu tanggal 25 juni 2025masehi bertepatan dengan tanggal 29 zulhijjah 1446 hijriah oleh hj. titiknurhayati, s.ag., m.h. sebagai ketua majelis, drs. h. maksum, m.hum. dan. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 drs. h. maftuh basuni, m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan disampaikankepada para pihak melalui sistem informasi pengadilan pada hari rabu tanggal25 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29 zulhijjah 1446 hijriah olehketua majelis beserta para hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh syarifnurul huda, s.ag. sebagai panitera pengganti serta dihadiri oleh kuasapenggugat secara elektronik tanpa hadirnya tergugat. hakim anggota i,drs. h. maksum, m.hum.hakim anggota ii,drs. h. maftuh basuni, m.h.ketua majelis,hj. titik nurhayati, s.ag., m.h.panitera pengganti,syarif nurul huda, s.ag.perincian biaya perkara:1.pnbpa.biaya pendaftaran: rp.30.000,00b.panggilan pertama penggugat: rp.20.000,00dan tergugatc.redaksi: rp.10.000,002.biaya proses: rp.100.000,003.biaya panggilan: rp.40.000,004.meterai: rp. 10.000,00. putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 j u m l a h: rp210.000,00(dua ratus sepuluh ribu rupiah). putusan nomor 883/pdt.g/2025/pa.po