direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 putusannomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs ميحرلانمحرلاهللامسب demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama tigaraksa yang memeriksa dan mengadili perkaratertentu pada tingkat pertama dalam persidangan majelis telah menjatuhkanputusan perkara cerai gugat antara: penggugat, umur 30 tahun, agama islam, pendidikan slta, pekerjaanxxxxxxxx xxxxxx, tempat tinggal di, sebagai “penggugat”;melawan:tergugat, umur 34 tahun, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaanxxxxxxxx xxxxxx, tempat tinggal di, sebagai “tergugat”;pengadilan agama tersebut; telah membaca dan mempelajari berkas perkara ini; telah mendengar keterangan penggugat; telah memeriksa bukti-bukti dipersidangan; duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 02juni 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama tigaraksa padahari itu juga dengan register perkara nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs, dengandalil-dalil sebagai berikut:adapun duduk permasalahannya adalah sebagai berikut: bahwa penggugat adalah isteri yang sah dari tergugat yang telahmelangsungkan pernikahan pada hari sabtu, tanggal 10 mei tahun 2014 mbertepatan dengan tanggal 10 rajab 1435 h dihadapan pejabat pencatatnikah kantor urusan agama kecamatan xxxxxx xxxxxxxxx xxxxxxxxxsebagaimana terbukti dalam buku kutipan akta nikah nomor:0361/31/v/2014, tanggal 12 mei 2014. “ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat hidup berumah tanggabertempat tinggal di xxxxxxxxxx desa xxxxxxxxxx xxxx kecamatan xxxxxxkab. tangerang. bahwa selama hidup berumah tangga antara penggugat dengan tergugattelah berhubungan badan sebagaimana layaknya suami isteri namun belumdikaruniai anak. bahwa semula rumah tangga antara penggugat dengan tergugat berjalanrukun dan harmonis, namun sejak bulan november tahun 2021 yang lalurumah tangga dirasakan mulai goyah sering terjadi perselisihan danpertengkaran yang sulit untuk dirukunkan kembali disebabkan oleh hal-halsebagai berikut: tergugat kurang bertanggung jawab dalam menafkahi keluarga sejak bulan november tahun 2021 yang lalu sampai sekarang. penggugat dan tergugat sering cekcok mulut dalam masalah ekonomikarena tergugat suka bermain judi sabung ayam, sehingga tidak dapatmemenuhi kebutuhan belanja sehari-hari. tergugat sudah tidak bisa sejalan lagi dan tidak ada keharmonisan lagidalam berumah tangga dengan penggugat. bahwa penggugat dengan tergugat sudah pisah ranjang dan pisah rumahsehingga sudah tidak ada hubungan seperti layaknya suami isteri, karenatergugat juga sudah menikah lagi dengan wanita lain,dan tergugat sudahmenjatuhkan tholak tiga (3) secara agama pada tanggal 23 november 2021 kepada penggugat. bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat sudah sulit untuk dibinamenjadi suatu rumah tangga yang baik dan harmonis kembali, sehinggatujuan perkawinan untuk membentuk suatu rumah tangga yang sakinahmawaddah dan rohmah sudah tidak mungkin tercapai lagi. bahwa penggugat yakin tidak ada lagi harapan untuk meneruskan rumahtangga dengan tergugat karena tujuan perkawinan untuk membina rumahtangga yang sakinah, mawaddah wa rahmah sudah tidak terwujud lagisebagaimana yang diamanatkan oleh undang-undang nomor 1 tahun“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 1974 tentang perkawinan dan instruksi presiden nomor 1 tahun 1991tentang kompilasi hukum islam, sehingga sangat beralasan apabilagugatan ini dikabulkan; bahwa, penggugat bersedia membayar biaya perkara sesuai denganhukum yang berlaku. bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut, penggugat mohon kepadabapak ketua pengadilan agama tigaraksa cq. majelis hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagaiberikut: bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut, penggugat mohon kepada bapakketua pengadilan agama tigaraksa cq. majelis hakim yang memeriksa danmengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: primair mengabulkan gugatan penggugat. menjatuhkan tholak tergugat ( tergugat )terhadap penggugat( penggugat ) di pengadilan agama tigaraksa. membebankan biaya perkara menurut hukum. subsidairdan apabila majelis hakim berpendapat lain mohon keputusan yang seadil-adilnya.bahwa pada hari dan tanggal sidang yang telah ditetapkan, penggugatdatang menghadap sendiri dipersidangan, sedangkan tergugat tidak datangmenghadap dan tidak pula menyuruh orang lain sebagai wakil atau kuasanya,meskipun tergugat telah dipanggilan secara resmi dan patut berdasarkanrelaas panggilan tanggal …………. dan tanggal …………, serta ketidakhadirannya tidak ternyata karena suatu halangan yang sah, sehinggapersidangan dilanjutkan dengan tanpa kehadiran tergugat;bahwa mediasi terhadap perkara tersebut sebagaimana diatur dalamperaturan nomor 1 tahun 2016 tidakdapat dilakukan karena tergugat tidak hadir dipersidangan, namun majelishakim telah menasehati penggugat agar bersabar dan mengurungkan niatnya“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 untuk bercerai dengan tergugat, namun tidak berhasil, selanjutnya dibacakangugatan penggugat, yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telah mengajukan bukti-bukti sebagai berikut:a.bukti surat....b. bukti saksi.1...., sesuai identitas yang diperlihatkan kepada majelis hakim,dibawah sumpahnya menerangkan sebagai berikut:...2...., sesuai identitas yang diperlihatkan kepada majelis hakim,dibawah sumpahnya menerangkan sebagai berikut:...bahwa atas pertanyaan majelis, penggugat menyatakan tidak akanmengajukan bukti-bukti lain dan mencukupkan terhadap bukti-bukti tersebut,dalam kesimpulannya tetap ingin bercerai; bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, ditunjuk segala halsebagaimana tercantum dalam berita acara persidangan perkara ini, sebagaibagian dan dianggap termuat dalam putusan ini; pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana telah diuraikan di atas; menimbang, bahwa yang menjadi pokok gugatan penggugat adalahgugatan cerai dengan alasan penggugat dengan tergugat adalah sebagaisuami isteri sah, pada awalnya rukun dan harmonis namun kemudian seringterjadi perselisihan dan pertengkaran yang sudah tidak dapat rukun lagi; menimbang, bahwa pada hari dan tanggal persidangan yang telahditetapkan, penggugat datang menghadap sendiri di persidangan, sedangkantergugat tidak datang menghadap dan tidak pula menyuruh orang lain sebagaiwakil atau kuasanya meskipun telah dilakukan pemanggilan secara resmi danpatut dan ketidak hadirannya tidak ternyata karena suatu alasan yang sah,“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 maka sesuai pasal 125 ayat (1) hir, gugatan diperiksa tanpa kehadiran danjawaban; menimbang, bahwa upaya untuk mendamaikan penggugat dan tergugatsesuai pasal 130 ayat (1) hir jo pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 sertamediasi sebagaimana perma nomor 1 tahun 2016 tidak dapat dilaksanakankarena tergugat tidak datang; menimbang, bahwa perkara a quo adalah gugatan cerai yang diajukanoleh penggugat yang dahulu menikah secara islam dan berdomisili di wilayahhukum pengadilan agama tigaraksa, maka sesuai asas personalitas keislamansebagaimana diatur dalam pasal 49 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun1989 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun 2009 secaraabsolut menjadi kewenangan peradilan agama dan sesuai pasal 73 ayat (1)undang-undang tersebut, secara relative menjadi kewenangan pengadilanagama tigaraksa; menimbang, bahwa pada asasnya berdasarkan pasal 125 ayat (1) hir,dalil-dalil gugatan telah menjadi fakta tetap / dapat diterima dengan tidakhadirnya tergugat (verstek), namun pasal tersebut menegaskan bahwa putusanverstek hanya dapat diterapkan, jika dalil-dalil itu tidak melawan hak danberalasan, oleh karenanya untuk menguji dan menilai dalil-dalil itu tidakmelawan hak dan beralasan, diperlukan pemeriksaan alat-alat bukti, lagi pulaperkara a quo adalah mengenai perceraian, sesuai pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun 1974, hakim sebelum menjatuhkan putusan perceraianharus diketahui terlebih dahulu mengenai alasan yang menyebabkan suamiisteri tidak dapat rukun; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut,pemeriksaan perceraian tidak hanya sebatas memeriksa ketidak hadirantergugat saja, melainkan pemeriksaan itu harus didasarkan pada alasan yangdijelaskan oleh peraturan perundang-undangan yang secara khusus mengaturtentang perceraian, sedangkan alasan / alasan-alasan itu baru dapat“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 dipertimbangkan jika telah dibuktikan, oleh karenanya majelis hakimmemandang perlu memeriksa alat-alat bukti, hal ini sejalan dengan kaidah fiqhyang terdapat dalam kitab: al anwar, juz ii, halaman 55 yang berbunyi: ةنيبلاب هتابثا زاج ةبيغوا راوتوا ززعتبززعت ناف artinya: “apabila tergugat membangkang atau bersembunyi atau ghaib makaboleh memutuskan perkaranya dengan bukti”;menimbang, bahwa majelis hakim telah memeriksa alat-alat bukti yangdiajukan oleh penggugat berupa bukti surat yang diberi kode p.1, dan p.2serta 2 (dua) orang saksi, masing-masing bernama: ……………. dan……………;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.1 berupa fotokopi identitaspenggugat, bukti tersebut telah cocok dengan aslinya dan bermeterai cukup,maka sesuai pasal 1888 kuh perdata dan pasal 2 ayat (3) undang-undangnomor 13 tahun 1985 tentang bea meterai bernilai sebagai alat bukti, olehkarenanya dinyatakan terbukti bahwa penggugat sebagai subjek hukum yangmemiliki legal standing dalam mengajukan perkara a quo; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.2 berupa fotokopi kutipan aktanikah atas nama penggugat dan tergugat, bukti tersebut telah cocok denganaslinya dan bermeterai cukup, maka sesuai pasal 1888 kuh perdata dan pasal2 ayat (3) undang-undang nomor 13 tahun 1985 tentang bea meterai bernilaisebagai alat bukti, bukti tersebut menerangkan hubungan hukum perkawinanpenggugat dengan tergugat, oleh karenanya secara hukum dinyatakan terbuktibahwa antara penggugat dengan tergugat memiliki hubungan hukum, terikatdalam perkawinan yang sah, dan karenanya pula gugatan perceraian telahmemiliki dasar hukum; menimbang, bahwa saksi yang diajukan dipersidangan, terdiri dari saksi-saksi yang telah dewasa, telah diperiksa seorang demi seorang dan bukanorang-orang yang dilarang menjadi saksi sebagaimana pasal 145 ayat (1)angka 3e dan 4e hir jo pasal 1907 kuh perdata, maka sesuai pasal 144 ayat(1) hir, saksi-saksi tersebut secara formil dapat didengar keterangannya; menimbang, bahwa keterangan saksi-saksi yang diajukan penggugat dipersidangan adalah fakta atau peristiwa yang dilihat dan didengar sendiri“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 sebagaimana pasal 171 ayat (1) hir dan bukan pendapat atau kesimpulanpribadi sebagaimana pasal 171 ayat (2) hir, oleh karenanya secara materiilbernilai sebagai dalil pembuktian; menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.1, p.2, serta keterangan parasaksi terbukti fakta kejadian sebagai berikut:bahwa penggugat dengan tergugat adalah suami istri sah yangtelah menikah pada tanggal …………;bahwa dari perkawinan tersebut penggugat dan tergugattelah/belum dikaruniai ………… anak;bahwa rumah tangga penggugat dengan tergugat awalnya rukundan harmonis, namun sejak sekitar ………… tidak rukun sering terjadiperselisihan dan pertengkaran;bahwa penyebab perselisihan dan pertengkaran antara penggugatdengan tergugat karena …………;bahwa akibat perselisihan dan pertengkaran tersebut antarapenggugat dengan tergugat telah pisah rumah/tempat tinggal sejak………… atau selama lebih kurang ………… sampai dengan sekarang,tergugat pergi meninggalkan penggugat;bahwa pihak keluarga telah berupaya mendamaiakan danmenasehati para pihak, namun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas, maka majelishakim berkesimpulan bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat benar-benar sudah tidak harmonis, dan sudah tidak mungkin lagi untuk dirukunkandalam suatu rumah tangga karena pertengkaran demi pertengkaran antarapenggugat dengan tergugat telah terjadi sedemikian rupa dan terus menerusyang kemudian berujung dengan pisah rumah/tempat tinggal sejak …………atau selama lebih kurang ………… sampai dengan sekarang, tergugat pergimeninggalkan penggugat;menimbang, bahwa gugatan perceraian dengan alasan perselisihan danpertengkaran sebagaimana diatur dalam pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, jo pasal 116 huruf (f) kompilasi hukumislam, tidak selalu harus diartikan secara sempit sebagai perselisihan dan“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 pertengkaran secara fisik atau cekcok mulut, tetapi pasal-pasal tersebut dapatdiartikan secara lebih luas dengan melihat fakta / kejadian yang menunjukkanadanya perselisihan dan pertengkaran sehingga rumah tangga antara suamiisteri itu tidak rukun; menimbang, bahwa isteri yang sering bercerita dan mengeluh kepadakeluarga atau orang-orang terdekatnya tentang masalah dalam rumahtangganya, kemudian tergugat pergi meninggalkan penggugat dan selama ituantara penggugat dengan tergugat sudah tidak melakukan hubungansebagaimana layaknya suami istri, pihak keluarga telah berupayamerukunkan/menasehati penggugat dan tergugat, akan tetapi tidak berhasil,telah cukup menunjukkan bahwa rumah tangga antara suami isteri tersebutbermasalah/terjadi perselisihan; menimbang, bahwa oleh karena perselisihan dan pertengkarandinyatakan terbukti dan menyebabkan mereka sudah tidak dapat rukun lagisebagai suami isteri, meskipun pihak keluarga telah berupaya merukunkantetapi tidak berhasil, maka majelis hakim berpendapat bahwa sudah tidak efektifuntuk mempertahankan rumah tangga mereka karena sudah tidak sesuaidengan tujuan perkawinan itu sendiri, membentuk keluarga bahagia lahir danbatin yang sakinah, mawaddah dan rahmah sebagaimana ditegaskan dalam alqur'an surat ar ruum ayat 21 dan pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun1974, oleh karenanya sesuai pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun1974, jo pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975, jo.pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, terdapat cukup alasan untukmengabulkan gugatan perceraian a quo;menimbang, bahwa fakta hukum tersebut, telah memenuhi normahukum islam yang yang diambil alhi menjadi pendapat majelis hakim yangterdapat dalam kitab:1.fiqh sunnah, juz ii, halaman 189, karangan sayid sabiq, yang berbunyi:ماود هعم عاطتسي ل امب اهب جوزلا رارضا ةجوزلا تعدا اذاىضاقلا نم بلطت نا اهل زوجي امهلاثما نيب ةرشعلاررضلا تبث اذا ةنئاب ةقلط ىضاقلا اهقلطي ذئنيح و قيرفتلاامهنيب احلاصلا نع زجعو“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 artinya: "jika isteri menda'wa suaminya telah memberikan kemadharatansehingga kelangsungan rumah tangganya tidak bisadipertahankan, isteri boleh menuntut cerai kepada pengadilan,dalam hal ini jika telah terbukti madharat tersebut tidak dapat didamaikan, maka dalam kondisi seperti itu, hakim bolehmenceraikan isteri dari suaminya dengan talaq satu ba'in jikakemadaratan itu betul - betul terjadi dan hakim tidak mampumendamaikan keduanya";2.al-fiqh al-islamy wa adilatuh, juz 7, halaman 527, karangan wahbah al-zuhailly, yang berbunyi:ة ايحلل حبصت ل ىتح عزنلل اعنمررضللوا قاقشلل قيرقفتلاررض ل ملسلاو ةلصلا هيلع هلوقلو ء لبو اميحج ةيجوزللرارضلوartinya: “perceraian diperbolehkan apabila disebabkan perselisihan yangterus menerus ataupun disebabkan kemadharatan untukmencegah pertikaian agar jangan sampai kehidupan suami-istrimenjadi neraka dan bencana, hal ini berdasarkan sabdarasulullah saw.: tidak ada kemadharatan dan tidak bolehmelakukan kemadharatan;3.madaa hurriyatuz zaujaini fi al- thalaaq, juz i, halaman 83:ةايحلا برطضت نيح قلطلا ماظن ملاسلا راتخا دقوحبصت ثيحو حلاص لو حئلن اهيف عفني دعي ملو نيجوزلانا هانعم رارمتاسلا نل احور ريغ نم ةرواص جوزلا ةطبرلاةلادعلا هاب ات اذهو دبؤملا نجاسااب نيجوزلا دحا ىلع مكحيartinya: “islam memilih lembaga thalaq / cerai ketika rumah tangga sudahdianggap goncang serta dianggap sudah tidak bermanfaat laginasehat / perdamaian, dan hubungan suami isteri menjadi tanparuh (hampa), sebab meneruskan perkawinan berarti menghukumsalah satu suami isteri dengan penjara yang berkepanjangan. iniadalah aniaya yang bertentangan dengan semangat keadilan.”;“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa fakta hukum tersebut telah pula memenuhi normahukum dalam ketentuan pasal 39 ayat (2) undang-undang nomor 1 tahun1974, jo. pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal116 huruf (f) kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas, maka gugatan penggugat a quo telah beralasan dan tidak melawanhukum, sehingga gugatan penggugat untuk bercerai dengan tergugat patutuntuk dikabulkan dengan menjatuhkan talak satu bain shughra tergugatkepada penggugat;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undangnomor 7 tahun 1989 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 3tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50 tahun2009, maka biaya perkara dibebankan kepada penggugat;mengingat semua pasal dalam peraturan perundang-undangan danhukum islam yang berkaitan dengan perkara ini;mengadilimenyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap ke persidangan tidak hadir; mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; menjatuhkan talak satu ba'in shughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkara inisejumlah rp359.000,00 (tiga ratus lima puluh sembilan ribu rupiah); demikian dijatuhkan putusan ini dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan agama tigaraksa, pada hari rabu tanggal 25 juni 2025masehi, bertepatan dengan tanggal 28 zulhijjah 1446 hijriyah dengan drs.rahmat, s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis, dra. hj. wadi dasmi, m.agdan drs. m. aminudin, mh., sebagai hakim-hakim anggota serta diucapkan olehketua majelis pada hari itu juga dalam sidang terbuka untuk umum dengandihadiri oleh para hakim anggota serta dibantu oleh oki hariyadi, s.h., m.h.,“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs” direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 sebagai panitera pengganti dihadiri oleh penggugat tanpa hadirnya tergugat;ketua majelis, drs. rahmat, s.h., m.h.hakim anggota, hakim anggota, dra. hj. wadi dasmi, m.ag drs. m. aminudin, mh.panitera pengganti oki hariyadi, s.h., m.h.perincian biaya perkara:1.biaya pendaftaran …………………….rp 30.000,002.biaya proses ………………………….rp 125.000,003.biaya panggilan ………………………rp 64.000,004.biaya pnbp panggilan ……………… rp 20.000,005.biaya redaksi …………………………rp 10.000,006.biaya meterai …………………… ……rp 10.000,00______________________________________ j u m l a h ….…………………………….. rp 359.000,00(tiga ratus lima puluh sembilan ribu rupiah);“ halaman putusan nomor 2898/pdt.g/2025/pa.tgrs”