direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 `p u t u s a nnomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama lamongan yang memeriksa dan mengadili perkaracerai gugat yang diajukan secara elektronik pada tingkat pertama dalampersidangan majelis hakim telah menjatuhkan putusan atas perkara antara:penggugat, nik xxxxxxxxxxxxxxxx, lahir di lamongan pada tanggal 28 april1997, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaan karyawan toko,bertempat tinggal di dusun mojoasem, rt. 004 rw. 002, desamojoasem, kecamatan laren, kabupaten lamongan, dalam hal initelah memberi kuasa kepada drs h. hasan mubasyir, s.h., m.h.,advokat/penasihat hukum, berkantor di kedungmegarih, kecamatankembangbahu, kabupaten lamongan, domisili elektronik padaalamat email hasan.lawyerlmg@gmail.com, berdasarkan suratkuasa khusus tertanggal 12 juni 2025, yang telah terdaftar dikepaniteraan pengadilan agama lamongan di bawah register nomor444/kuasa/2023/pa.lmg, tanggal 16 juni 2025, sebagai“penggugat”;m e l a w a ntergugat, nik xxxxxxxxxxxxxxxx, lahir di bojonegoro pada tanggal 11oktober 1987, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaan kulibangunan, bertempat tinggal di rt. 010 rw. 012, desatulungagung, kecamatan baureno, kabupaten bojonegoro, sebagai“tergugat”;pengadilan agama tersebut;setelah membaca dan mempelajari berkas perkara;tentang duduk perkarabahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 13 juni 2025yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama lamongan dengan register halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg., tanggal 16 juni 2025 telah mengemukakanhal-hal sebagai berikut:1.bahwa penggugat dan tergugat adalah pasangan suami isteri telahmenikah pada tanggal 08 april 2014, yang dicatat di kua kec. laren, kablamongan, sebagaimana surat keterangan nikah nomor b-101/kua.13.18.23/pw.01/vi/2025, tertanggal 10 juni 2025;-2.bahwa sebelum pernikahan ini status penggugat adalah perawan,status tergugat adalah duda;- 3.bahwa sesudah perkawinan antara penggugat dengan tergugat hidupbersama sebagai suami isteri di rumah orang tua penggugat, selama 08tahun, 2 bulan, telah melakukan hubungan sebadan (bakda dukhul), dantelah dikaruniai dua anak, bernama 1. anak 1, umur 10 tahun, sekarangikut tergugat 2. anak 2, umur 6 tahun, sekarang ikut penggugat;4.bahwa pada awalnya rumah tangga antara penggugat dan tergugattampak baik dan rukun, namun sejak april 2021 mulai timbul perselisihandan pertengkaran terus menerus yang disebabkan tergugat tidakbertanggung jawab nafkah keluarga, jika punya uang hanya untuk foya-foyasendiri ke diskotik, main perempuan;- 5.bahwa puncaknya sejak juni 2022 antara penggugat dan tergugat telahberpisah tempat tinggal, hingga kini sudah 3 tahun, tergugat pulangkerumah keluarganya, dan selama itu sudah tidak pernah melakukanhubungan sebadan layaknya suami istri sah;-6.bahwa penggugat dan keluarganya telah berusaha mencari solusikeretakan rumah tangganya namun tidak berhasil, sehingga sudah tidaksanggup meneruskan berumah tangga dengan tergugat, dan siapmembayar biaya yang timbul akibat perkara ini;-7.bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas gugatan penggugat telahmemenuhi ketentuan pasal 19 (f) pp no. 9 tahun 1975 junto pasal 116 (f)kompilasi hukum islam;- bahwa berdasarkan uraian dan alasan sebagaimana tersebut di atas, makamohon kepada ketua pengadilan agama lamongan untuk menjatuhkanputusannya dengan bunyi amar putusan sebagai berikut: halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 1.mengabulkan gugatan penggugat;2.menjatuhkan talak satu bain sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat);- 3.membebankan semua biaya yang timbul dalam perkara ini sesuaidengan peraturan perundangan yang berlaku. dan atau apabila pengadilan agama lamongan berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya menurut hukum (ex aequa et bono).bahwa pada hari dan tanggal sidang yang telah ditetapkan penggugatdidampingi kuasa hukumnya telah hadir di persidangan, sedangkan tergugattidak datang menghadap ke muka sidang dan tidak menyuruh orang lain untukmenghadap sebagai wakil/kuasa hukumnya meskipun telah dipanggil secararesmi dan patut yang relaas panggilannya telah dibacakan di dalam sidang,sedangkan tidak ternyata bahwa tidak datangnya itu disebabkan suatuhalangan yang sah;bahwa hakim telah memeriksa identitas kuasa hukum penggugat berikutsurat kuasa khususnya;bahwa semua peristiwa yang terjadi dalam persidangan telah dicatatdalam berita acara persidangan perkara ini dan merupakan bagian yang takterpisahkan dari putusan ini;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahsebagaimana tersebut di atas;menimbang, bahwa hakim akan mempertimbangkan surat kuasa khusustertanggal 12 juni 2025 yang ditandatangani oleh asmaul fauziah sebagaipemberi kuasa dan drs h. hasan mubasyir, s.h., m.h. sebagai penerimakuasa;menimbang, bahwa pada prinsipnya surat kuasa tunduk pada ketentuanyang diatur dalam bab keenam belas buku iii pasal 1792-1819 kuh perdata,sedangkan aturan khusus diatur pada ketentuan hukum acara yang digariskanoleh pasal 123 hir. kuasa khusus menghadap di pengadilan yang dibuat halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 melalui surat kuasa khusus juga harus memperhatikan ketentuan dalam suratedaran mahkamah agung ri nomor 6 tahun 1994 tentang surat kuasakhusus;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 123 ayat (1) hir dan suratedaran mahkamah agung ri nomor 6 tahun 1994 tentang surat kuasakhusus, syarat surat kuasa khusus (bijzondere schroftelijke machtiging) padapokoknya adalah sebagai berikut:1.menyebutkan dengan jelas untuk berperkara di pengadilan;2.menyebutkan kompetensi relatif;3.menyebutkan identitas dan kedudukan para pihak;4.menyebutkan secara ringkas dan konkret pokok dan objek sengketayang diperkarakan;menimbang, bahwa setelah hakim mencermati surat kuasa khusustertanggal 12 juni 2025 tersebut di atas ternyata di dalamnya telah disebutkanpokok dan objek sengketa yang diperkarakan, namun tidak disebutkan denganjelas dan detil tentang wewenang penerima kuasa untuk membuat danmenandatangani gugatan, melainkan hanya disebutkan “…untuk dan atasnama pemberi kuasa menghadap di muka pengadilan agama lamongan,menghadiri sidang pertama, mediasi, dan seterusnya, mengajukan jawaban-jawaban yang perlu, menjalankan perbuatan-perbuatan, atau memberiketerangan-keterangan yang menurut hukum harus dijalankan atau diberikanoleh seorang kuasa, menerima uang dan menandatangani kwitansi-kwitansi,menerima dan melakukan pembayaran-pembayaran dalam perkara ini,mempertahankan kepentingan pemberi kuasa, naik banding, kasasi, mintaeksekusi, membalas segala perlawanan, emngadakan perdamaian denganpersetujuan terlebih dahulu dari pemberi kuasa, mengambil surat-surat/aktacerai, dan pada umunya membuat segala sesuatu yang dianggap perlu olehpenerima kuasa termasuk mencabut perkara…”, sedangkan gugatanpenggugat tertanggal 13 juni 2025 yang terdaftar di pengadilan agamalamongan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg dibuat dan ditandatangani olehkuasa hukum penggugat (penerima kuasa); halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas hakim berpendapatbahwa dengan tidak disebutkan dengan jelas batas kewenangan penerimakuasa dalam hal membuat dan menandatangani gugatan, maka penerimakuasa tidak mempunyai legal standing atau kewenangan dalam mewakilipemberi kuasa untuk membuat dan menandatangani gugatan a quo. suratkuasa yang demikian yang dijadikan dasar mengajukan gugatan oleh kuasapenggugat adalah tidak sah, oleh karena itu gugatan penggugat harusdinyatakan tidak dapat diterima ( n iet o ntvankelijke v erklaard );menimbang bahwa mengenai petitum tentang biaya perkara hakimberpendapat bahwa perkara ini termasuk dalam bidang perkawinan, sesuaiketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009, biaya perkaradibebankan kepada penggugat;menimbang, bahwa hal-ihwal yang tercantum di dalam berita acarapersidangan perkara ini dianggap telah dipertimbangkan dalam putusan ini;mengingat semua peraturan perundang-undangan yang berlaku danberkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan agama lamongan pada hari rabu tanggal 25 juni 2025 masehibertepatan dengan tanggal 29 dzulhijjah 1446 hijriyah, oleh hj. izzatun tiyasrohmatin, s.h.i., s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis, dr. drs. h. tomiasram, s.h., m.h.i. dan h. roihan, s.h. masing-masing sebagai hakimanggota, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan diunggah ke dalamsistem informasi pengadilan pada hari itu juga oleh hakim ketua majelisdengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dengan dibantu oleh halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 khulaifah, s.h. sebagai panitera pengganti dengan dihadiri oleh penggugatdan kuasanya tanpa hadirnya tergugat;hakim ketua majelis,hj. izzatun tiyas rohmatin, s.h.i., s.h., m.h.hakim anggota i,dr. drs. h. tomi asram, s.h., m.h.i.hakim anggota ii,h. roihan, s.h.panitera pengganti,khulaifah, s.h.perincian biaya:biaya pnbp:-pendaftaran:rp30.000,00-suratkuasa:rp10.000,00-panggilan:rp20.000,00-redaksi:rp10.000,00 halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 biaya proses/atk:rp150.000,00biayapemanggilan:rp20.000,00biayamaterai:rp10.000,00jumlah:rp250.000,00 halaman putusan nomor 1419/pdt.g/2025/pa.lmg