direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p e n e t a p a nnomor xxx/pdt.p/2025/pa.podemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama ponorogomemeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertamadalam sidang majelis hakim telah menjatuhkan penetapan secara elektronikdalam perkara perwalian yang diajukan oleh:pemohon, nik xxx, tempat dan tanggal lahir ponorogo, 24 april 1974,agama islam, pekerjaan xxxxxxxx, pendidikanterakhir s1, tempat kediaman di kabupatenponorogo, dalam hal ini menggunakan domisilielektronik dengan alamat email:alya020almas@gmail.com, sebagai pemohon;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan pemohon; telah memeriksa alat-alat bukti di persidangan;duduk perkarabahwa pemohon dengan surat permohonannya tertanggal 02 juni2025 yang didaftarkan di kepaniteraan pengadilan agama ponorogo padatanggal 03 juni 2025 dengan register perkara nomor xxx/pdt.p/2025/pa.po,mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.bahwa pemohon adalah ibu kandung sekaligus wali dari anak yangbernama: anak kedua; 2.bahwa pada tanggal 26 september 2001 pemohon melangsungkanpernikahan dengan seorang laki-laki yang bernama suami pemohonyang dicatat oleh pegawai pencatat nikah kantor urusan agamakecamatan jenangan, kabupaten ponorogo berdasarkan kutipan aktanikah nomor: xxx/56/ix/2001 tertanggal 26 september 2001; hal. 1 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 3.bahwa setelah pernikahan tersebut, keduanya tinggal bersama didirumah bersama di kabupaten ponorogo, dan telah dikaruniai 2orang anak bernama: a.anak pertama, umur 23 tahun (ponorogo, 30 juni 2002); b.anak kedua, 18 tahun, 8 bulan ( ponorogo, 05 oktober 2006);4.bahwa suami pemohon yang bernama suami pemohon telahmeninggal dunia pada tanggal 26 februari 2023 sesuai dengan kutipanakta kematian nomor: xxx-km-20032023-0034 tertanggal 20 maret2023; 5.bahwa setelah suami pemohon meninggal dunia, anak-anak diasuholeh pemohon; 6.bahwa almarhum suami pemohon mempunyai harta peninggalanberupa tabungan di bank jatim cabang ponorogo atas nama suamipemohon dengan nomer rekening:xxx; 7.bahwa pemohon hendak menutup dan mencairkan tabungan di bankjatim cabang ponorogo nomor rekening: xxx atas nama suamipemohon (suami pemohon) tersebut; 8.bahwa anak pemohon yang bernama anak kedua belum dewasa(belum berumur 21 tahun) dan belum cukup umur untuk bertindak secarahukum, sehingga untuk menutup dan mencairkan tabungan di bankjatim cabang ponorogo tersebut, oleh pimpinan pt. bank jatim cabangponorogo, pemohon diharuskan mendapatkan penetapan pengadilansebagai wali dari anaknya; 9.bahwa pemohon sanggup membayar seluruh biaya yang timbulakibat perkara ini; berdasarkan alasan/dalil-dalil diatas, pemohon mohon agar ketuapengadilan agama ponorogo segera memeriksa dan mengadili perkara ini,selanjutnya menjatuhkan penetapan yang amarnya berbunyi:1.mengabulkan permohonan pemohon; 2.menetapkan, pemohon sebagai wali dari anaknya yang bernama:anak kedua untuk melakukan perbuatan hukum tertentu di dalam dan diluar pengadilan; hal. 2 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 3.membebankan seluruh biaya yang timbul kepada pemohon; 4.atau menjatuhkan penetapan lain yang seadil-adilnya; bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan pemohon hadir dipersidangan, lalu majelis hakim menjelaskan tentang konsekuensi dariperwalian, atas penjelasan tersebut pemohon menyatakan tetap akanmelanjutkan perkaranya;bahwa selanjutnya pemeriksaan pokok perkara dimulai denganmembacakan surat permohonan pemohon dalam sidang terbuka untukumum yang maksud dan isinya tetap dipertahankan oleh pemohon; bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya, pemohon telahmengajukan alat-alat bukti sebagai berikut:a.bukti surat 1. fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) nik. xxx atas namapemohon (pemohon) yang dikeluarkan di kabupaten ponorogotanggal 21-03-2023. bukti surat tersebut telah diperiksa oleh majelishakim, dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai dan telahdinazegelen, kemudian diberi kode bukti (p.1). diberi tanggal danparaf ketua majelis; 2. fotokopi kartu keluarga (kk) nomor xxx atas nama kepala keluargapemohon (pemohon), yang dikeluarkan kepala dinaskependudukan dan pencatataaan sipil kabupaten ponorogo, tanggal05-02-2024. bukti surat tersebut telah diperiksa oleh majelis hakim,dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai dan telahdinazegelen, kemudian diberi kode bukti (p.2). diberi tanggal danparaf ketua majelis; 3. fotokopi kutipan akta nikah nomor xxx/56/ix/2001 atas namapemohon dan suami pemohon yang dikeluarkan oleh pegawaipencatat nikah kantor urusan agama kecamatan jenangan,kabupaten ponorogo, tanggal 26 september 2001. bukti surattersebut telah diperiksa oleh majelis hakim, dicocokkan denganaslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberikode bukti (p.3). diberi tanggal dan paraf ketua majelis; hal. 3 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 4. fotokopi kutipan akta kelahiran nomor xxx atas nama anak pemohon(anak pemohon) yang dikeluarkan kepala dinas kependudukan danpencatatan sipil kabupaten ponorogo, tanggal 09-11-2006. buktisurat tersebut telah diperiksa oleh majelis hakim, dicocokkan denganaslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberikode bukti (p.4). diberi tanggal dan paraf ketua majelis; 5. fotokopi surat keterangan kematian nomor xxx-km-20032023-0034atas nama m. ridho iman akbaroni yang dikeluarkan oleh pejabatpencatatan sipil kabupaten ponorogo tanggal 20-03-2023. bukti surattersebut telah diperiksa oleh majelis hakim, dicocokkan denganaslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberikode bukti (p.5). diberi tanggal dan paraf ketua majelis; 6. fotokopi surat keterangan ahli waris atas nama ahli waris, ahli waris,dan anak pemohon, yang ditandatangani oleh lurah kertosarikecamatan babadan kabupaten ponorogo tanggal 02-03-2023. buktisurat tersebut telah diperiksa oleh majelis hakim, dicocokkan denganaslinya yang ternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberikode bukti (p.6). diberi tanggal dan paraf ketua majelis; 7.fotokopi buku tabungan nomor rekening: xxxx atas nama suamipemohon di bank jatim cabang ponorogo. bukti surat tersebut telahdiperiksa oleh majelis hakim, dicocokkan dengan aslinya yangternyata sesuai dan telah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti(p.7). diberi tanggal dan paraf ketua majelis;b.bukti saksi-saksi1.saksi i: saksi 1, umur 49 tahun, agama islam, pekerjaanxxxxxxxxxx, bertempat tinggal di kabupaten ponorogo. saksimengaku sebagai adik kandung pemohon, di persidangan telahmemberikan keterangan di bawah sumpahnya yang secara rincisebagaimana tertuang dan dicatat dalam berita acara sidang yangpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan para pemohon karena saksi adalah adikkandung pemohon pemohon; hal. 4 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 -bahwa pemohon adalah ibu dari anak yang bernama anak kedua; -bahwa suami pemohon anak kedua telah meninggal dunia karenasakit pada tanggal 20 maret 2023; -bahwa anak tersebut tinggal bersama pemohon dan keadaannyasehat serta perkembangannya baik sebagaimana anak-anak padaumumnya; -bahwa pemohon adalah ibu kandung dari anak tersebut sekaligusyang bertanggung jawab terhadap anak tersebut; -bahwa maksud pemohon mengajukan permohonan perwalian iniuntuk hendak menutup dan mencairkan tabungan di bank jatimcabang ponorogo; -bahwa karena anak tersebut masih di bawah umur atau belumcakap dalam bertindak hukum, maka pemohon bermaksud untukmenjadi wali guna mewakili hal-hal yang berkaitan dengan haltersebut; -bahwa keluarga tidak ada yang keberatan atas maksud daripemohon tersebut;2.saksi ii: saksi 2, umur 48 tahun, agama islam, pekerjaanxxxxxxxxxx, bertempat tinggal di kabupaten ponorogo. saksimengaku sebagai saudara pemohon, di persidangan telahmemberikan keterangan di bawah sumpahnya yang secara rincisebagaimana tertuang dan dicatat dalam berita acara sidang yangpada pokoknya sebagai berikut:- bahwa saksi kenal dengan pemohon karena saksi adalah adikkandung pemohon pemohon; - bahwa pemohon adalah orang tua dari anak yang bernama anakkedua; - bahwa suami pemohon anak kedua telah meninggal dunia padatanggal 20 maret 2023; - bahwa anak tersebut tinggal bersama pemohon dan keadaannyasehat sebagaimana anak-anak pada umumnya; hal. 5 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 - bahwa pemohon adalah ibu dari anak tersebut sekaligus yangbertanggung jawab terhadap anak tersebut; - bahwa maksud pemohon mengajukan permohonan perwalian iniuntuk menutup dan mencairkan tabungan di bank jatim cabangponorogo; - bahwa karena anak tersebut masih di bawah umur atau belumcakap dalam bertindak hukum, maka pemohon bermaksud untukmenjadi wali guna mewakili hal-hal yang berkaitan dengan haltersebut; - bahwa keluarga tidak ada yang keberatan atas maksud daripemohon tersebut;bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut, kuasa pemohonmembenarkan dan tidak menanggapinya serta tidak mengajukan pertanyaankepadanya;kesimpulan pemohonbahwa pemohon sudah tidak mengajukan bukti apapun lagi danmemberikan kesimpulan secara lisan dan pada pokoknya mohon penetapanbahwa untuk lengkapnya uraian penetapan ini, maka ditunjuk kepadahal-hal sebagaimana terurai di dalam berita acara sidang perkara ini; pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan pemohon adalahsebagaimana yang telah diuraikan di muka;menimbang, bahwa pada hari sidang yang ditetapkan pemohondatang didampingi oleh kuasa hukumnya menghadap di persidangan;pokok perkaramenimbang, bahwa pemohon dalam surat permohonannya padapokoknya memohon agar pengadilan menetapkan pemohon sebagai walidari anak kandungnya yang bernama anak kedua dan dapat mewakili anaktersebut untuk mengurus segala kepentingannya, khususnya untukkepentingan menutup dan mencairkan tabungan di bank jatim cabangponorogo;hal. 6 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa berdasarkan pasal 49 ayat (2) angka (18)penjelasan undangundang nomor 7 tahun 1989 yang kemudian diubahdengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua denganundang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal 109 kompilasi hukumislam, maka pemeriksaan perkara ini menjadi kewenangan pengadilanagama;analisis pembuktianmenimbang, bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil permohonannyapemohon mengajukan bukti p.1 sampai dengan p.7 serta 2 (dua) orangsaksi masing-masing bernama saksi 1 dan saksi 2 yang akandipertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa bukti surat berupa p.1 sampai dengan p.7, yangmana alat bukti tersebut merupakan fotocopy dari akta autentik, telahdinazegelen serta diberi materai secukupnya sesuai pasal 3 undang-undangnomor 10 tahun 2020 tentang biaya meterai, maka majelis hakimberpendapat bahwa alat bukti tersebut telah memenuhi syarat formil danmateril pembuktian dan memiliki kekuatan pembuktian yang sempurna danmengikat sesuai dengan pasal 185 hir, oleh karenanya alat bukti tersebutdapat dipertimbangkan;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.1 dan p.2 yang isinyamenerangkan data identitas pemohon dimana telah terbukti pemohon dananak pemohon berdomisili di kabupaten ponorogo yang merupakanwilayah hukum pengadilan agama ponorogo, sehingga berdasarkan buktitersebut pengadilan agama ponorogo berwenang mengadili perkaradimaksud;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.3 terbukti bahwa pemohontelah menikah dengan seorang laki-laki yang bernama suami pemohon padatanggal 26 september 2001;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.4 terbukti anak yangbernama anak kedua adalah anak kandung pemohon dan almarhum suamipemohon;hal. 7 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.5 terbukti suami pemohon(ayah kandung dari anak yang bernama anak kedua) atau suami pemohontelah meninggal dunia pada tanggal 20 maret 2023 karena sakit;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.6 terbukti bahwa anak keduamerupakan ahli waris dari suami pemohon (suami pemohon);menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.7 terbukti bahwa suamipemohon (ayah kandung dari anak yang bernama anak kedua) atau suamipemohon adalah pemilik rekening tersebut;menimbang, bahwa dua orang saksi yang diajukan oleh pemohontelah memberikan keterangan di bawah sumpahnya yang pada pokoknyamenerangkan bahwa pemohon sebagai ibu kandung dari anak yangbernama anak kedua yang merupakan hasil perkawinan pemohon dengansuaminya yang bernama suami pemohon, setelah ayahnya meninggal duniaanak tersebut berada dalam asuhan pemohon. selama diasuh olehpemohon anak tersebut dalam keadaan sehat baik fisik maupun mentalnyadan secara ekonomi pemohon dipandang cukup untuk merawat anaknyaserta pemohon berkelakuan baik. keterangan saksi tersebut berdasarkanpengetahuan dan penglihatannya sendiri sehingga dipandang telahmemenuhi syarat formil dan materil sebagai bukti saksi (vide pasal 172 hir);fakta hukummenimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atasditemukan fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pemohon adalah ibu kandung dari anak bernama anak keduahasil perkawinannya dengan almarhum suami pemohon;-bahwa ayah kandung anak tersebut (suami pemohon) telahmeninggal dunia pada tanggal 20 maret 2023, karena sakit.-bahwa setelah ayahnya meninggal dunia, anak tersebut diasuh dandipelihara dengan baik oleh ibu kandungnya yakni pemohon sampaisekarang;-bahwa selama pemohon memelihara anak tersebut, diamemperlakukannya secara baik, amanah dan bertanggung jawab.hal. 8 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa karena anak tersebut masih di bawah umur atau belum cakapdalam bertindak hukum, maka pemohon bermaksud untuk menjadi waliguna mewakili hal-hal yang berkaitan dengan kepentingan anak tersebut;pertimbangan petitum demi petitummenimbang, bahwa terhadap petitum dan fakta hukum tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:petitum mengenai perwalian anakmenimbang, bahwa dalam pasal 47 undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan disebutkan:(1)anak yang belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahunataubelum pernah melangsungkan perkawinan ada dibawahkekuasaanorang tuanya selama mereka tidak dicabut darikekuasaannya.(2)orang tua mewakili anak tersebut mengenai segala perbuatanhukum di dalam dan diluar pengadilan;menimbang, bahwa dalam pasal 107 kompilasi hukum islamdisebutkan:(1)perwalian hanya terhadap anak yang belum mencapai umur 21tahun dan atau belum pernah melangsungkan perkawinan. (2)perwalian meliputi perwalian terhadap diri dan hartakekayaanya. (3)bila wali tidak mampu berbuat atau lalai melaksanakan tugasperwaliannya, maka pengadilan agama dapat menunjuk salahseorang kerabat untukbertindak sebagai wali atas permohonankerabat tersebut. (4)wali sedapat-dapatnya diambil dari keluarga anak tersebutatau oranglain yang sudah dewasa, berpiiran sehat, adil, jujur danberkelakuan baik, atau badan hukum. menimbang, bahwa meskipun menurut ketentuan di atas, pengalihanpengasuhan atas anak kepada salah satu orang tua yang masih hidupadalah automaticly, yakni tidak dibutuhkan lagi penetapan pengadilan, akantetapi dalam hal pengurusan kepentingan hukum tertentu masih sajahal. 9 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 disyaratkan sebuah surat atau penetapan perwalian atas anak-anak yangmasih di bawah umur, maka penetapan perwalian ini menjadi sangat urgenuntuk diberikan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan dalam perkaraaquo anak yang bernama anak kedua secara nyata berada dalampenguasaan dan pengasuhan pemohon sebagai orang tua kandungnyayang masih hidup, maka menurut majelis hakim penetapan pemohonsebagai wali dari anak-anaknya yang masih di bawah umur (belum dewasa)adalah hal yang sangat patut dan wajar;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas,maka permohonan pemohon untuk menjadi wali (pengampuh) atas anakkandungnya bernama anak kedua patut untuk dikabulkan;menimbang, bahwa dengan dikabulkan permohonan pemohon, makasecara hukum pemohon berhak untuk mewakili anak yang bernama anakkedua untuk melakukan perbuatan hukum di dalam dan di luar pengadilanyang tidak merugikan bagi diri dan harta anak tersebut (vide pasal 47 ayat(2) undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 98ayat (2) kompilasi hukum islam) dan pasal 14 ayat (1) huruf e peraturanpemerintah nomor 29 tahun 2019 tentang syarat dan tata cara penunjukanwali termasuk dalam hal menutup dan mencairkan tabungan di bank jatimcabang ponorogo;biaya perkaramenimbang, bahwa perkara ini merupakan perkara voluntair, makabiaya perkara dibebankan kepada pemohon;mengingat segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dandalil-dalil syar’i yang berkaitan dengan perkara ini;amar penetapanm e n e t a p k a n1.mengabulkan permohonan pemohon2.menyatakan pemohon (pemohon) sebagai wali dari anakkandungnya yang bernama anak kedua;hal. 10 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 3.membebankan pemohon untuk membayar biaya perkara sejumlahrp160.000,00 (seratus enam puluh ribu rupiah)penutup demikian ditetapkan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan agama ponorogo yang dilangsungkan pada hari rabu, tanggal25 juni 2025 miladiyah bertepatan dengan tanggal 29 zulhijjah 1446 hijriyaholeh hj. titik nurhayati, s.ag., m.h. sebagai ketua majelis, drs. h. maksum,m.hum. dan drs. h. maftuh basuni, m.h. masing-masing sebagai hakimanggota, penetapan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumdan disampaikan kepada para pihak melalui sistem informasi pengadilanpada hari rabu tanggal 25 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 29zulhijjah 1446 hijriah oleh ketua majelis beserta para hakim anggotatersebut, dan dibantu oleh syarif nurul huda, s.ag. sebagai paniterapengganti serta dihadiri oleh pemohon secara elektronikhakim anggota i,drs. h. maksum, m.hum.hakim anggota ii,drs. h. maftuh basuni, m.h.ketua majelis,hj. titik nurhayati, s.ag., m.h.panitera pengganti,syarif nurul huda, s.ag.perincian biaya perkara:hal. 11 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 1.pnbpa.biaya pendaftaran: rp.30.000,00b.panggilan pertama pemohon:rp.10.000,00c.redaksi: rp.10.000,002.biaya proses: rp.100.000,003.biaya panggilan: rp.o,004.meterai: rp. 10.000,00 j u m l a h: rp160.000,00(seratus enam puluh ribu rupiah)hal. 12 dari 12 hal. penetapan no.188/pdt.p/2025/pa.po