direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor xxx/pdt.g/2025/pa.podemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama ponorogomemeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertama dalamsidang majelis hakim telah menjatuhkan putusan secara elektronik dalamperkara cerai gugat yang diajukan oleh:penggugat, nik xxx, tempat dan tanggal lahir ponorogo, 04 oktober2000, agama islam, pekerjaan xxxxxxxx xxxxxx,pendidikan terakhir sd, tempat kediaman di kabupatenponorogo, dalam hal ini memberikan kuasa kepadasaerofi, s.h, dan tudji, s.h, advokat/penasehat hukumyang beralamat di kabupaten ponorogo, berdasarkansurat kuasa khusus tanggal 12 mei 2025, dan telahterdaftar pada kepaniteraan pengadilan agama ponorogodalam register surat kuasa khusus nomorxxx/kuasa/05/2025/pa.po tanggal 14 mei 2025, dalam halini menggunakan domisili elektronik dengan alamat email:masrofi77@gmail.com, sebagai penggugat;melawantergugat, nik xxx, tempat dan tanggal lahir ponorogo, 05 desember1997, agama islam, pekerjaan xxxxxxxx, pendidikanterakhir slta, tempat kediaman kabupatenponorogo, sekarang berdomisili dikecamatan cibitung, sebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;setelah membaca dan mempelajari surat-surat perkara; setelah mendengar keterangan penggugat serta para saksi di muka sidang;duduk perkarabahwa penggugat melalui kuasa hukumnya telah mengajukan suratgugatannya tertanggal 13 mei 2025 yang didaftarkan di kepaniteraanpengadilan agama ponorogo, nomor xxx/pdt.g/2025/pa.po, tanggal tanggal. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 14 mei 2025, telah mengajukan gugatan untuk melakukan carai gugat terhadaptergugat dengan uraian/alasan sebagai berikut:1.bahwa penggugat dengan tergugat telah menikah secarasah pada hari senin tanggal 12 oktober tahun 2020 / 11 shafar tahun 1442hijriah dan tercatat dalam kutipan akta nikah nomor: xxx/027/10/2020 dihadapan pegawai pencatat nikah di kantor urusan agama simankecamatan siman kabupaten ponorogo provinsi jawa timur. 2.bahwa pada saat menikah penggugat berstatus perawan sedangkantergugat berstatus jejaka 3.bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat telah melakukanhubungan layaknya suami istri (ba'da dukhul) dan telah dikaruniai 1 (satu)orang anak laki-laki yang bernama anak umur 4 tahun. 4.bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggal dirumahorang tua tergugat yang beralamat di kabupaten ponorogo provinsijawa timur selama 1 tahun, lalu penggugat pulang ke rumah orangtuanya yang beralamat di kabupaten ponorogo provinsi jawa timursampai sekarang. 5.bahwa semula rumah tangga penggugat dan tergugatberlangsung harmonis dan bahagia, akan tetapi mulai di awal tahun 2022rumah tangga penggugat dan tergugat mulai goyah, kurangharmonis, dan sering terjadi percekcokan sehingga komunikasi antarapenggugat dan tergugat sudah berkurang yang disebabkan karena:5.1.tergugat tidak memenuhi nafkah untukkebutuhan anak dan istri.5.2.tergugat kurang perhatian terhadap tumbuhkembang anak dan kurang memikirkan kebutuhan anak serta tidakmemikirkan kebutuhan keluarga. 5.3.tergugat pergi meninggalkan penggugat ke bekasi jawa baratdari sekitar pertengahan tahun 2022 sampai sekarang.6.bahwa awalnya penggugat tetap bertahan dengan situasi yangada dan menginginkan rumah tangganya bisa diperbaiki juga memberikanbeberapa kali kesempatan kepada tergugat untuk merubah sifat sertasikapnya yang tidak baik juga kurang bertanggung jawab terhadap keluarga. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 namun tidak membuahkan hasil dan pada akhirnya penggugat sudahtidak kuat, tidak bisa lagi hidup berumah tangga dengan tergugat. 7.bahwa penggugat sudah tidak sanggup lagi hidup dengantergugat dalam ikatan perkawinan sebagai suami istri danpenggugat berpendapat rumah tangganya dengan tergugat sudahtidak mungkin diperbaiki, dan penggugat juga sudah berusaha denganberbagai daya upaya baik melalui keluarga, dan dengan cara penggugatsendiri akan tetapi juga tidak berhasil dan sering terjadi keributan sehinggapenggugat dan tergugat sudah tidak tinggal serumah kurang lebih2,5 tahun. oleh karena itu berdasarkan alasan - alasan dan ketentuansebagaimana dimaksud dalam pasal 19f pp nomor 9 tahun 1975, jo pasal76 ayat 1 undang - undang nomor 7 tahun 1989, jo kompilasi hukumislam pasal 116 (huruf f) maka perceraian merupakan alternatif terakhiruntuk menyelesaikan permasalahan rumah tangga antara penggugatdengan tergugat. 8.bahwa anak penggugat dan tergugat yang bernama anakmasih berusia dibawah 12 tahun, berdasarkan ketentuan pasal 156kompilasi hukum islam bagi anak yang belum mumayyiz maka hakasuh (hadhanah) diberikan kepada pihak ibu. berdasarkan hal tersebutdi atas dan memepertimbangkan sifat buruk tergugat yang kurangbertanggung jawab terhadap kebutuhan anak dan istri maka penggugatmohon kepada yang mulia majelis hakim agar anak yang bernama anakditetapkan berada dalam pengasuhan penggugat sebagai ibukandungnya. 9.bahwa mengingat tergugat sudah pergi selama kurang lebih2,5 tahun dan tidak bertanggung jawab terhadap kebutuhan nafkah anakistri (keluarga) maka jika terjadi perceraian penggugat mohon agartergugat dihukum untuk membayar nafkah selama iddah 3 bulansejumlah rp9.000.000.; (sembilan juta rupiah), sesuai dengan ketentuankompilasi hukum islam pasal 152 bekas istri berhak mendapatkannafkah iddah dari bekas suaminya. dan mut'ah sejumlah rp10.000.000,;(sepuluh juta rupiah) yang harus dibayarkan oleh tergugat sebelumtergugat mengmbil akta cerainya.. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 10.bahwa sering terjadi keributan/ percekcokan sebelumtergugat pergi ke bekasi jawa barat dan akhirnya penggugatpulang ke rumah orang tuanya dan tergugat tidak memberikan nafkahkepada penggugat, maka penggugat menuntut nafkah madliyah /nafkah lampau kepada tergugat selama 6 bulan yakni rp2.000.000,;(dua juta rupiah ) per bulan x 6 bulan = rp12.000.000,- (dua belas jutarupiah) yang harus dibayarkan oleh tergugat sebelum tergugatmengambil akta cerainya. 11.bahwa apabila hak asuh anak penggugat dantergugat yang bernama anak ditetapkan kepada penggugat, makapenggugat menuntut nafkah untuk biaya perawatan/ pemeliharan anak (makan, minum, tempat tinggal, pakaian) sebesar rp1.000.000,- (satu jutarupiah) setiap bulan diluar biaya pendidikan dan kesehatan, dengantambahan 10% setiap tahunnya sampai anak tersebut dewasa (usia 21tahun) sesuai dengan ketentuan pasal 41 undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan. bahwa berdasarkan alasan - alasan tersebut diatas penggugat memohonkepada ketua pengadilan agama kabupaten ponorogo cq yang mulia majelishakim untuk berkenan memanggil dan memeriksa penggugat dantergugat selanjutnya mengadili dan menjatuhkan putusan dengan amarsebagai berikut:primer menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untukseluruhnya. 1.menyatakan jatuh talak satu ba'in sughro tergugat (tergugat) dihadapan siding pengadilan agama ponorogo atas penggugat(penggugat). 2.menetapkan penggugat sebagai pemegang hak asuh anak yangbernama anak 3.menghukum tergugat untuk menyerahkan dan / atau membayarkepada penggugat sebelum tergugat mengambil akta cerainya,berupa:a.nafkah lddah selama 3 bulan sejurnlah rp9.000.000,; (sembilanjuta rupiah). putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 b.nafkah mud'ah berupa uang sejumlah rpl0.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) c.nafkah madliyah selama 6 bulan rp 12.000.000,; (dua belas jutarupiah) d.nafkah dan biaya perawatan/ pemeliharaan anak yang bemamaanak sebesar rpl.000.000.- (satu juta rupiah) setiap bulan diluar biayapendidikaan dan kesehatan dengan tambahan 10% setiap tahun sampaianak tersebut dewasa (umur 21 tahun). 4.memerintahkan kepada panitera pengadilan agama ponorogountuk menyerahkan akta cerai kepada tergugat setelah tergugatmemenuhi isi diktum 4 (empat) di atas di kepaniteraan. 5.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkaram1 sesuai dengan peraturan yang berlaku. subsidairatau apabila yang mulia majelis hakim pengadilan agama kabupatenponorogo berpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex equo et bono).bahwa penggugat telah memberikan kuasanya kepada saerofi, s.h, dantudji, s.h, advokat/penasehat hukum yang beralamat di kabupaten ponorogo,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 mei 2025, dan telah terdaftar padakepaniteraan pengadilan agama ponorogo dalam register surat kuasa khususnomor xxx/kuasa/05/2025/pa.po tanggal 14 mei 2025, telah diperiksa olehmajelis hakim, dan menyatakan kuasa penggugat dapat beracara dipengadilan agama ponorogo dan dapat mendampingi penggugat;bahwa pada hari dan tanggal yang telah ditetapkan, penggugatdidampingi kuasa hukumnya telah datang menghadap ke muka sidangsedangkan tergugat tidak datang menghadap ke muka sidang dan tidakmenyuruh orang lain untuk menghadap sebagai wakil/kuasanya, berdasarkansurat panggilan tercatat melalui pos tanggal 15 mei 2025 yang dibacakan dipersidangan, tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut melalui surattercatat menggunakan jasa ekspedisi pt. pos indonesia, sedangkan ternyatabahwa tidak datangnya tergugat tersebut tidak disebabkan oleh suatu alasanyang sah;. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 bahwa oleh karena tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutnamun tidak hadir, maka majelis hakim menyatakan proses mediasi dalamperkara ini tidak dapat dilaksanakan, akan tetapi majelis hakim dalam setiappersidangan telah mendamaikan dengan menasehati penggugat agar rukunkembali sebagai suami isteri dengan tergugat, namun tidak berhasil; bahwa perkara ini tidak dapat dimediasi karena tergugat tidak pernahdatang menghadap meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut,selanjutnya dimulai pemeriksaan dengan membacakan surat gugatanpenggugat yang maksud dan isinya tetap dipertahankan oleh penggugat,namun penggugat melalui kuasa hukumnya menyatakan secara lisan adaperubahan pada surat gugatannya, dengan mencabut posita nomor 9(sembilan) dan 10 (sepuluh), serta petitum nomor 4.1, 4.2 dan 4.3, yang padapokoknya tertuang dalam berita acara sidang;bahwa untuk meneguhkan dalil gugatannya, penggugat telah mengajukanbukti surat berupa: a. bukti surat1. fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) atas nama penggugat(penggugat) nik. xxx yang dikeluarkan di kabupaten ponorogo, propinsijawa timur, tanggal 31-06-2020. bukti surat tersebut telah diperiksa olehmajelis hakim, dicocokkan dengan aslinya yang ternyata sesuai dantelah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (p.1), tanggal dan parafketua majelis; 2. fotokopi register akta nikah nomor: xxx/027/10/2020 atas namapenggugat (penggugat) dan tergugat (tergugat) yang dikeluarkandan disahkan oleh kantor urusan agama siman kabupaten ponorogoprovinsi jawa timur, tertanggal 12 oktober 2020. bukti surat tersebuttelah diperiksa oleh majelis hakim, sebagaimana ditunjukkan aslinyaoleh pejabat kantor urusan agama kecamatan siman atas namapejabat kua, umur 50 tahun, agama islam, pekerjaan pns (kepalakantor urusan agama kecamatan siman kabupaten ponorogo),bertempat tinggal di kabupaten ponorogo,, yang ternyata sesuai dantelah dinazegelen, kemudian diberi kode bukti (p.2), tanggal dan parafketua majelis;b. bukti saksi. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 bahwa disamping bukti surat, penggugat telah mengajukan saksi-saksimasing masing sebagai berikut: 1. saksi 1, umur 38 tahun, agama islam, pekerjaan xxxxxxxxxx, tempatkediaman di kabupaten ponorogo. di hadapan persidanganmemberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pada pokoknyasebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksiadalah kakak ipar penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yang menikahpada tanggal 12 oktober 2020 dan dalam pernikahannya telah dikaruniai1 (satu) orang anak laki-laki yang bernama anak umur 4 tahun;bahwa setelah menikah, penggugat dengan tergugat hidup rukundan tinggal bersama setelah nikah penggugat dan tergugat bertempattinggal didirumah orang tua tergugat dari awal menikah sampai terakhirpertengahan tahun 2022 kemudian berpisah; bahwa sejak awal tahun 2022, keadaan rumah tangga penggugatdan tergugat mulai sering diwarnai perselisihan dan pertengkarankarena tergugat tidak memenuhi nafkah untuk kebutuhan anak dan istri,selain itu tergugat kurang perhatian terhadap tumbuh kembang anak dankurang memikirkan kebutuhan anak serta tidak memikirkan kebutuhankeluarga;bahwa akibat perselisihan tersebut, sejak pertengahan tahun2022 penggugat pulang ke rumah orang tua penggugat sendiri,sedangkan tergugat tetap di rumah orang tuanya sehinggamengakibatkan penggugat dan tergugat telah putus komunikasi danjuga pisah tempat tinggal sampai sekarang;bahwa selama pisah tempat tinggal, antara penggugat dantergugat sudah tidak pernah menjalin hubungan dan sudahmeninggalkan kewajibannya masing-masing dan tidak ada tanda-tandarukun kembali;bahwa pihak keluarga sudah sering berusaha mendamaikanpenggugat dan tergugat namun tidak berhasil dan saksi sekarang sudahtidak sanggup lagi mendamaikan penggugat dan tergugat;. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 2. saksi 2, umur 62 tahun, agama islam, pekerjaan xxxxxx x xxxxxxx, tempatkediaman di kabupaten ponorogo, dihadapan persidanganmemberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pada pokoknyasebagai berikut: bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karena saksiadalah ibu kandung penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yang menikahpada tanggal 12 oktober 2020 dan dalam pernikahannya telah dikaruniai1 (satu) orang anak laki-laki yang bernama anak umur 4 tahun;bahwa setelah menikah, penggugat dengan tergugat hidup rukundan tinggal bersama setelah nikah penggugat dan tergugat bertempattinggal didirumah orang tua tergugat dari awal menikah sampai terakhirpertengahan tahun 2022 kemudian berpisah; bahwa sejak awal tahun 2022, keadaan rumah tangga penggugatdan tergugat mulai sering diwarnai perselisihan dan pertengkarankarena tergugat tidak memenuhi nafkah untuk kebutuhan anak dan istri,selain itu tergugat kurang perhatian terhadap tumbuh kembang anak dankurang memikirkan kebutuhan anak serta tidak memikirkan kebutuhankeluarga;bahwa akibat perselisihan tersebut, sejak pertengahan tahun2022 penggugat pulang ke rumah orang tua penggugat sendiri,sedangkan tergugat tetap di rumah orang tuanya sehinggamengakibatkan penggugat dan tergugat telah putus komunikasi danjuga pisah tempat tinggal sampai sekarang;bahwa selama pisah tempat tinggal, antara penggugat dantergugat sudah tidak pernah menjalin hubungan dan sudahmeninggalkan kewajibannya masing-masing dan tidak ada tanda-tandarukun kembali;bahwa pihak keluarga sudah sering berusaha mendamaikanpenggugat dan tergugat namun tidak berhasil dan saksi sekarang sudahtidak sanggup lagi mendamaikan penggugat dan tergugat;kesimpulan pengggatbahwa penggugat sudah tidak mengajukan bukti apapun lagi danmemberikan kesimpulan secara tertulis tanggal 24 juni 2025 yang diunggah ke. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 dalam system informasi pengadilan (e-court) sesuai court calendar dan padapokoknya sebagai berikut:kesimpulan dan tinjauan yuridisbahwa setelah mempelajari, mengamati, dan mengalami dengan seksamasebagaimana dalam permohonan cerai gugat, gugatan hak asuh anak, dangugatan nafkah, pembuktian dan keterangan para saksi, dalam hubunganyasatu sama lainya, perkenankanlah kami kuasa hukum penggugat menarikkesimpulan dengan berlandaskan tinjauan yuridis yang dapat terbuktimerupakan fakta yang terjadi.berdasarkan hal-hal tersebut diatas, mohon kepada yang terhormat majelishakim pemeriksa perkara ini berkenan untuk menerima, mengabulkan danmemutuskan perkara perdata nomor: xxx/pdt.g/2025/pa.po dengan putusansebagai berikut:primer1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat.2.menjatuhkan talak satu ba’in sughro tergugat(tergugat) terhadap penggugat (penggugat).3.menetapkan anak yang bernama anak dalam asuhanibunya (penggugat).4.menghukum tergugat untuk menyerahkan dan ataumembayar kepada penggugat sebelum tergugat mengambil aktacerainya, berupa:4.1.nafkah iddah selama 3 bulan sejumlah rp9.000.000.-(sembilan juta rupiah).4.2.nafkah mut’ah berupa uang sejumlah rp10.000.000.-(sepuluh juta rupiah). 4.3.nafkah madliyah selama 6 bulan rp1200.000.- (duabelas juta rupiah).4.4.nafkah dan biaya perawatan untuk anak yang bernamaanak sebesar rp1.000.000.- (satu juta rupiah) setiap bulan diluarbiaya pendidikan dan kesehatan dengan tambahan 10 % setiap tahunsampai anak tersebut dewasa (umur 21 tahun).. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 5.membebankan kepada penggugat untuk membayarbiaya perkara ini sesuai dengan peraturan yang berlaku.subsidairatau apabila yang mulia majelis hakim pengadilan agama ponorogoberpendapat lain, mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya (exequo et bono). bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini ditunjuk kepada hal-halsebagaimana tercantum dalam berita acara sidang perkara ini yang merupakanbagian tak terpisahkan dari putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahseperti diuraikan di atas; tentang kuasa hukummenimbang, bahwa kuasa hukum penggugat telah hadir ke persidanganserta telah mengajukan surat kuasa khusus dilampirkan dengan bukti sumpahdan kartu anggota advokat, surat kuasa khusus tersebut telah dipelajari dandiperiksa oleh majelis hakim, maka surat kuasa khusus tersebut telah sesuaidengan pasal 123 hir serta sema nomor 6 tahun 1994 tanggal 14 oktober1994 tentang surat kuasa khusus jo. pasal 4 ayat 1 undang-undang nomor 18tahun 2003 tentang advokat, sehingga dinyatakan kuasa hukum penggugatmemiliki legal standing mendampingi penggugat dalam perkara ini;upaya damaimenimbang, bahwa selama proses persidangan majelis hakim telahberusaha mendamaikan dengan jalan menasihati penggugat agar rukunkembali dengan tergugat akan tetapi tidak berhasil, maka hal ini telahmemenuhi ketentuan pasal 130 hir jo. pasal 39 ayat (1) undang-undangnomor 1 tahun 1974 dan pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 50tahun 2009 jo. pasal 31 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo.pasal 115 kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa oleh karena tergugat yang telah dipanggil secararesmi dan patut untuk menghadap ke persidangan tidak datang dan tidak pulamenyuruh wakilnya/kuasanya untuk datang tanpa alasan yang sah, maka harusdinyatakan tidak hadir, sehingga perkara ini diperiksa tanpa hadirnya tergugat,. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 dan dengan demikian maka proses mediasi dalam perkara ini tidak dapatdilaksanakan; menimbang, bahwa oleh karena tergugat tidak hadir di mukapersidangan tanpa ada alasan yang sah, maka sesuai ketentuan pasal 125 (1)hir pengadilan dapat menjatuhkan putusan secara verstek; pokok perkaramenimbang, bahwa berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugat, makapokok masalah dalam perkara ini adalah penggugat mengajukan gugatan ceraiterhadap tergugat dengan alasan bahwa, sejak awal tahun 2022, rumahtangga penggugat dan tergugat sering diwarnai perselisihan dan pertengkarankarena tergugat tidak memenuhi nafkah untuk kebutuhan anak dan istri, selainitu tergugat kurang perhatian terhadap tumbuh kembang anak dan kurangmemikirkan kebutuhan anak serta tidak memikirkan kebutuhan keluarga, akibatpertengkaran tersebut antara penggugat dan tergugat terjadi pisah rumahsampai sekarang karena sejak pertengahan tahun 2022 hingga kini mencapaikurang lebih 2 tahun lebih;analisis pembuktianmenimbang, bahwa penggugat di depan sidang telah mengajukan buktisurat dengan kode p.1, dan p.2, serta dua orang saksi sebagaimana terurai diatas;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.1 yang berupa kartu tanda pendudukatas nama penggugat telah menunjukkan bahwa penggugat adalah orang yangtercatat sebagai penduduk kabupaten ponorogo, sehingga sesuai denganketentuan pasal 73 ayat 1 dan pasal 49 huruf a undang-undang nomor 7tahun 1989 yang telah diubah oleh undang-undang nomor 3 tahun 2006, danperubahan untuk yang kedua kalinya dengan undang-undang nomor 50 tahun2009, secara hukum perkara ini termasuk wewenang pengadilan agamaponorogo, maka gugatan penggugat secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa bukti p.2 berupa register akta nikah merupakanbukti otentik yang memuat keterangan tentang telah terjadinya perkawinanantara penggugat dan tergugat pada tanggal 12 oktober 2020 dan menurutketerangan saksi-saksi bahwa dari perkawinan tersebut penggugat dantergugat telah dikaruniai 1 (satu) orang anak laki-laki yang bernama anak umur. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 4 tahun, dimana keterangan tersebut telah sejalan dan mendukung posita padapoin ke (1) dan poin ke (2) dalil gugatan penggugat, sehingga harus dinyatakanbahwa benar penggugat dan tergugat dalam perkara ini terikat hubunganhukum sebagai suami isteri sah, telah dikaruniai 1 (satu) orang anak laki-lakiyang bernama anak umur 4 tahun;menimbang, bahwa dalil penggugat perihal kondisi rumah tanggapenggugat dan tergugat yang sering diwarnai perselisihan dan pertengkaranyang menjadi pokok masalah dalam perkara ini didasarkan pembuktiannyakepada kesaksian dua orang saksi, yang masing-masing saksi telahmenerangkan yang saling bersesuaian bahwa penggugat dan tergugat adalahsuami isteri yang pernah hidup rukun dan tinggal bersama, namun sejak awaltahun 2022 rumahtangga penggugat dan tergugat sering diwarnaipertengkaran dan perselisihan karena tergugat tidak memenuhi nafkah untukkebutuhan anak dan istri, selain itu tergugat kurang perhatian terhadap tumbuhkembang anak dan kurang memikirkan kebutuhan anak serta tidak memikirkankebutuhan keluarga, akibat pertengkaran tersebut, pada pertengahan tahun2022 hingga mengakibatkan penggugat pisah rumah sampai sekarang danselama pisah rumah tersebut antara penggugat dan tergugat sudah tidakterjalin komunikasi dan tidak saling mempedulikan lagi meskipun pihakkeluarga telah mengupayakan untuk rukun kembali namun tidak berhasil,sehingga kesaksian dua orang saksi tersebut dipandang cukuplah sebagaibukti yang mendukung dan menguatkan kebenaran dalil-dalil penggugatperihal terjadinya pertengkaran atau setidak-tidaknya perselisihan terusmenerus antara penggugat dan tergugat;menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil selebihnya yang tidak relevandengan pokok masalah perkara ini oleh sebab ketiadaannya tidaklahmelemahkan dalil-dalil penggugat yang telah didukung bukti-buktisebagaimana tersebut di muka, maka dipandang tidak urgen untukdipertimbangkan, sehingga dikesampingkan;fakta hukummenimbang bahwa dari hasil pembuktian tersebut telah ditemukan fakta-fakta sebagai berikut:. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 -bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yang menikah pada 12oktober 2020 dan telah dikaruniai 1 (satu) orang anak laki-laki yangbernama anak umur 4 tahun;-bahwa setelah nikah penggugat dan tergugat bertempat tinggal didirumahorang tua tergugat;-bahwa sejak awal tahun 2022 rumah tangga penggugat dan tergugat seringdiwarnai pertengkaran dan perselisihan karena tergugat tidak memenuhinafkah untuk kebutuhan anak dan istri, selain itu tergugat kurang perhatianterhadap tumbuh kembang anak dan kurang memikirkan kebutuhan anakserta tidak memikirkan kebutuhan keluarga;-bahwa akibat pertengkaran tersebut, pada sejak pertengahan tahun 2022antara penggugat dan tergugat pisah rumah sampai sekarang;-bahwa selama pisah rumah tersebut antara penggugat dan tergugat sudahtidak terjalin komunikasi dan tidak saling mempedulikan lagi dan telahmeninggalkan kewajiban masing-masing;-bahwa pihak keluarga sudah berusaha mendamaikan penggugat dantergugat supaya rukun lagi dalam rumah tangga yang tentram, namun tidakberhasil;pertimbangan petitum perceraianmenimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, makadapatlah dikualifisir sebagai bentuk perselisihan terus-menerus yang tidakdapat lagi didamaikan (onheelbare tweespalt), sehingga dalam perkara inibukan lagi ditekankan kepada siapa yang bersalah dan penyebab perselisihanyang harus dibuktikan, melainkan melihat dari kenyataan tersebut adalah benarterbukti adanya perselisihan terus menerus antara penggugat dan tergugatyang tidak dapat lagi didamaikan sebagai wujud nyata pecahnya hatikeduabelah pihak dan putusnya ikatan batin antara keduanya yang merupakansendi utama rumah tangga, dan dengan demikian pada hakikatnya rumahtangga a quo telah terlepas dan terurai dari sendi-sendinya. (vide:yurisprudensi nomor: 266 k/ag/1993tertanggal 25 juni 1994 jo. yurisprudensi nomor: 534 k/pdt/1996 tertanggal 18juni 1996, jo. yurisprudensi nomor: 44 k/ag/1999 tertanggal 19 februari1999);. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 menimbang, bahwa dalam kondisi rumah tangga yang demikian, makaperceraian dipandang lebih membawa mashlahat bagi kedua belah pihak,penggugat dan tergugat, sebagai way out untuk melepaskan penggugat dantergugat dari belenggu penderitaan yang berkepanjangan serta gunamenghindari kemungkinan terjadinya madharat yang lebih besar atas diripenggugat dan tergugat;menimbang bahwa majelis hakim sependapat dan mengambil alihpendapat ulama yang terdapat dalam kitab ghoyatul marom yang berbunyi: ةقلطىضاقلاهيلعقلطاهجوزلةجوزلاةبغرمدعدتشااذإوartinya: “dan ketika istri telah memuncak kebenciannya terhadap suaminya,maka hakim diperkenankan menjatuhkan talak suami kepada istrinyadengan talak satu”; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelishakim berpendapat bahwa antara penggugat dan tergugat sudah tidak adaharapan untuk rukun kembali sebagai suami isteri, apabila perkawinan merekadipertahankan maka tujuan perkawinan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1undang-undang nomor 1 tahun 1974 tidak dapat dicapai dalam rumah tanggapenggugat dengan tergugat, hal ini sesuai dengan pendapat ibnu sina yangdikutip oleh sayyid sabiq dalam kita fiqhus sunnah juz ii halaman 208 yangberbunyi sebagai berikut: شياعملاتصغنتوفلخلايأوبنلارشلادازامهنيبعمجلاىفدهتجااملكفartinya: “maka jika kedua belah pihak dipaksakan untuk tetap rukun sebagaisuami isteri, niscaya keadaan akan bertambah buruk”;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas,majlis berpendapat bahwa gugatan penggugat tersebut telah memenuhi alasanperceraian sebagaimana yang diatur dalam pasal 38, 39 undang-undangnomor 1 tahun 1974 jo pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun1975 serta pasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam, oleh karenanya gugatanpenggugat patut untuk dikabulkan;menimbang, bahwa oleh karena perkara ini cerai gugat yaitu yangberkehendak untuk bercerai adalah penggugat (isteri) dan sebelumnya antarapenggugat dan tergugat belum pernah bercerai, maka sesuai pasal 119kompilasi hukum islam talak tergugat yang dijatuhkan terhadap penggugatadalah talak ba'in shughra;. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 tentang tuntutan hak asuh pemeliharaan anak (hadhanah)menimbang, bahwa penggugat menuntut pula agar hak asuh anak yangbernama ajuna pandhu putra ayris bin risky faydatul masih berusia dibawah12 tahun, berdasarkan ketentuan pasal 156 kompilasi hukum islam bagi anakyang belum mumayyiz maka hak asuh (hadhanah) diberikan kepada pihak ibu.berdasarkan hal tersebut di atas dan memepertimbangkan sifat buruktergugat yang kurang bertanggung jawab terhadap kebutuhan anak dan istrimaka penggugat mohon kepada yang mulia majelis hakim agar anak yangbernama ajuna pandhu putra ayris bin risky faydatul ditetapkan berada dalampengasuhan penggugat sebagai ibu kandungnya;menimbang, bahwa terhadap gugatan hak asuh anak agar diberikankepada penggugat, tergugat tidak memberikan jawaban karena tergugat tidakpernah hadir di persidangan; menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 105 huruf a dan bkompilasi hukum islam, “dalam hal terjadi perceraian: a. pemeliharaan anakyang belum mumayyiz atau belum berumur 12 tahun adalah hak ibunya; dan b.pemeliharaan anak yang sudah mumayyiz diserahkan kepada anak untukmemilih diantara ayah atau ibunya sebagai pemegang hak pemeliharaanya”;menimbang, bahwa berdasarkaan fakta dan pertimbangan tersebutdihubungkan dengan ketentuan pasal 105 huruf a kompilasi hukum islam,majelis hakim berpendapat gugatan penggugat tentang pemeliharaan anakhasil perkawinan penggugat dan tergugat, yang bernama ajuna pandhu putraayris bin risky faydatul, umur 4 tahun, agar ditetapkan ada padapemeliharaan (hadhanah) penggugat, patut dikabulkan;menimbang, bahwa berdasarkan sema nomor 1 tahun 2017, meskipunpenggugat ditetapkan sebagai pemegang hak hadhanah atas anak, namunpenggugat tetap harus memberi kesempatan kepada tergugat untuk bertemudengan anak tersebut. jika penggugat tidak memberi akses kepada tergugatuntuk bertemu dengan anaknya, maka hal ini dapat dijadikan alasan bagitergugat untuk mengajukan gugatan pencabutan hak hadhanah;tentang biaya pemeliharaan anak. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 menimbang, bahwa penggugat juga mengajukan gugatan nafkah/biayapemeliharaan/hadhanah atas nafkah anak, dimana tergugat diwajibkanmemberi nafkah anak yang bernama ajuna pandhu putra ayris bin riskyfaydatul, umur 4 tahun sampai dengan usia 21 tahun setiap bulannya sebesarrp 1.000.000 (satu juta mpiah) dan naik 10 % tiap tahunnya, di luar diluar biayapendidikan dan kesehatan yang harus dibayar setiap bulan;menimbang, bahwa tentang gugatan nafkah anak, mejelis hakimmendasarkan sebagai berikut:-al qur’an surat al baqarah ayat 233 allah berfirman: ِفوُرْعَمْلاِبَنُهُتَوْسِكَوَنُهُقْزِرُهَلِدوُلْوَمْلاىَلَعَوۚ اَهَعْسُوَلِإٌسْفَنُفَلَكُتَلartinya: ”.... dan kewajiban ayah memberikan makanan dan pakaian kepadaibu dengan cara yang ma’ruf. seseorang tidak akan dibebanimelainkan menurut kadar kesanggupannya”;imam ibnu al ’arabi dalam tafsir ”ahkam al qur’an” juz i hal. 274berpendapat yang kemudian diambil alih sebagai pendapat majelis hakimbahwa: ”ayat ini merupakan dalil wajibnya seorang ayah menafkahi pulakepada anak-anaknya, sebab mereka masih belum mampu dan lemah”;-pasal 105 huruf ( c ) kompilasi hukum islam, dalam hal terjadiperceraian biaya pemeliharaan anak ditanggung oleh ayahnya;- dalil syar'i dalam kitab al muhadzdzab juz ii halaman 177 menyatakan: دـلوـلا ةـقفن ب لا ىلـع بـجتوartinya: “seorang ayah wajib memberi (kecukupan) nafkah anaknya“. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka gugatanpenggugat tentang biaya pemeliharaan seorang anak tersebut patut puladikabulkan;menimbang, majelis hakim berpendapat nominal nafkah yang dimintapenggugat kepada tergugat untuk seorang anak penggugat dan tergugat,yang bernama ajuna pandhu putra ayris bin risky faydatul, umur 4 tahun,adalah sesuai tuntutan penggugat yaitu sekurang-kurangya sebasar rp.. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 1.000.000,- (satu juta rupiah) per bulan sampai anak tersebut dewasa/mandiriatau berumur 21 tahun;menimbang, bahwa untuk menyesuaikan dengan perkembangan inflasiserta perkembangan dan kebutuhan anak, yang semakin bertambahnya usiasemakin besar kebutuhan anak baik dari segi kesehatan, pendidikan maupunkebutuhan lainnya, maka majelis hakim berbendapat adalah adil jika nafkahanak tersebut setiap tahun ditambah/dinaikkan 10 % (sepuluh persen)sebagaimana amar putusan di bawah ini;biaya perkaramenimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 89 ayat 1 undang-undangnomor 7 tahun 1989, sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 50tahun 2009 biaya perkara ini dibebankan kepada penggugat; mengingat segala ketentuan perundang-undangan yang berlaku, dandalil syar'i yang bersangkutan dengan perkara ini;amar putusanmengadili1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan tidak hadir; 2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; 3.menjatuhkan talak satu bain sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 4.menetapkan anak penggugat dan tergugat yang bernama ajuna pandhuputra ayris bin risky faydatul, umur 4 tahun berada di bawahhadhanah/pemeliharaan penggugat, dengan tetap memberi kesempatankepada tergugat untuk bertemu dengan anak tersebut;5.menghukum tergugat untuk membayar kepada penggugat biayapemeliharaan/hadhanah anak, bernama: ajuna pandhu putra ayris bin riskyfaydatul, umur 4 tahun sekurang-kurangnya sebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) setiap bulan dengan kenaikan 10 % setiap tahun, terhitung sejakputusan ini dijatuhkan sampai anak tersebut dewasa/mandiri atau berumur21 tahun;. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 6.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp292.000,00 (dua ratus sembilan puluh dua ribu rupiah); penutupdemikian demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan agama ponorogo pada hari senin tanggal 16 juni 2025masehi bertepatan dengan tanggal 20 zulhijjah 1446 hijriah oleh hj. titiknurhayati, s.ag., m.h. sebagai ketua majelis, drs. h. maksum, m.hum. dandrs. h. maftuh basuni, m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan disampaikankepada para pihak melalui sistem informasi pengadilan pada hari senin tanggal16 juni 2025 masehi bertepatan dengan tanggal 20 zulhijjah 1446 hijriah olehketua majelis beserta para hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh syarifnurul huda, s.ag. sebagai panitera pengganti serta dihadiri oleh kuasapenggugat secara elektronik tanpa hadirnya tergugat. hakim anggota i,drs. h. maksum, m.hum.hakim anggota ii,drs. h. maftuh basuni, m.h.ketua majelis,hj. titik nurhayati, s.ag., m.h.panitera pengganti,syarif nurul huda, s.ag.perincian biaya perkara:1.pnbpa.biaya pendaftaran: rp.30.000,00. putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 b.panggilan pertama penggugat: rp.20.000,00dan tergugatc.redaksi: rp.10.000,002.biaya proses: rp.100.000,003.biaya panggilan: rp.122.000,004.meterai: rp. 10.000,00 j u m l a h: rp292.000,00(dua ratus sembilan puluh dua ribu rupiah). putusan nomor 746/pdt.g/2025/pa.po