direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor xx/pid/2021/pt mnddemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dalampemeriksaan tingkat banding menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa:1. nama lengkap: terdakwa;2. tempatlahir: manado;3. umur/tanggallahir: 22 tahun/23 november 1997;4. jeniskelamin: laki-laki;5. kebangsaan: indonesia;6. tempattinggal: kota manado;7. agama: kristen protestan;8. pekerjaan: sopir;terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:1. penyidik sejak tanggal 28 mei 2020 sampai dengan tanggal 16 juni2020;2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 juni 2020sampai dengan tanggal 26 juli 2020;3. penuntut umum sejak tanggal 24 juli 2020 sampai dengan tanggal 12agustus 2020;4. hakim pengadilan negeri manado sejak tanggal 3 agustus 2020 sampaidengan tanggal 1 september 2020;5. hakim pengadilan negeri manado perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan negeri manado sejak tanggal 2 september 2020 sampai dengantanggal 31 oktober 2020;6. hakim pengadilan negeri manado perpanjangan pertama oleh ketuapengadilan tinggi manado sejak tanggal 1 november 2020 sampai dengantanggal 30 november 2020;7. hakim pengadilan negeri manado perpanjangan kedua oleh ketuapengadilan tinggi manado sejak tanggal 1 desember 2020 sampai dengantanggal 30 desember 2020;8. hakim pengadilan tinggi manado sejak 7 desember 2020 sampai dengantanggal 5 januari 2021;9.perpanjangan ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 6 januari 2021sampai dengan tanggal 6 maret 2021; putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 terdakwa dipersidangan didampingi oleh dedy tulung, sh, mh,mansyur budy, sh dan astuti buchari, sh, para advokat yang berkantor di lawfirm bdt & partners, alamatjalan sea malalayang satu barat lingk.vi, kotamanado, sesuai surat kuasa khusus tertanggal 24 agustus 2020 dan telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri manado denganreg.no.788/sk/pn mnd tanggal 26 agustus 2020;pengadilan tinggi manado tersebut;-telah membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manadotanggal 19 januari 2021 nomor xx/pid/2021/pt mnd, tentangpenunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; -telah membaca penetapan hakim ketua majelis pengadilan tinggimanado tanggal 19 januari 2021 nomor xx/pid/2021/pt mnd, tentangpenetapan hari sidang perkara ini;-telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang terlampirdidalamnya serta turunan resmi putusan pengadilan negeri manadonomor x/pid. sus/2020/pn mnd, tanggal 2 desember 2020;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:dakwaan:kesatu: bahwa ia terdakwa, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2020 bertempatdi hotel griya sintesa dikamar 218 dijalan. dr. sutomo kelurahan pinaesaankecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatu tempatlain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manadoyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan penculikan,penyekapan, pemalsuan, penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain,untuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara republikindonesia, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut yang berdasarkan suratperintah tugas, kemudian menuju kehotel griya sintesa dan sesampainya putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 dihotel tersebut. tim melakukan pemesanan kamar yang berdekatan dengankamar yang berdekatan dengan sekumpulan laki-laki perempuan termasukterdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 wita tim maleo mulai melakukanpenggeledahan kamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksimemperdagangkan anak dibawah umur melalui aplikasi michat saat itu jugatim maleo polda sulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orangterdiri dari 12 (dua belas) perempuan dan 19 (sembilan belas) laki-laki 2(dua) diantaranya termasuk anak dibawah umur yang diamankan dari 4(empat) kamar yang berada dihotel griya sintesa dan salah satunya adalahterdakwa sendiri. selanjutnya dibawah kekantor olda sulut untuk dilakukanpemeriksaan lebih lanjut.-bahwa terdakwa sejak tanggal 22 mei 2020 sudah menginap dengan saksianak korban dihotel griya sintesa kamar nomor 218 dan yang melakukancek in dihotel griya sintesa adalah saksi korban dengan menggunakan ktpmilik okta kusoy.pada hari jumat tanggal 22 mei 2020 sekitar pukul 00.00 wita saksi anakkorban mendapat tamu / pelanggan yang dicarikan terdakwa. denganmenggunakan handphone milik saksi orban jenis android xiomi red note 6warna hitam melalui aplikasi michat dengan fotoprofil menggunakan fotosaksi korban sendiri, akum atas nama ”geysa”selanjutnya pada tanggal 23 mei 2020 hari sabtu sekitar pukul 21.00 witaterdakwa melakukan transaksi dengan pelanggan untuk saksi anak korbandengan tarif yang terdakwa terapkan untuk sekali main dengan saksi korbananak adalah rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan disepakati sampairp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2020 dan padatanggal 23 mei 2020 disepakati rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah), maindihotel griya sintesa kamar nomor 218.-bahwa kamar hotel tempat saksi korban menerima tamu/pelanggan yangdicarikan terdakwa dibayar oleh saksi korban anak dan setiap terdakwamendapatkan tamu/pelanggan saksi korban memberikan upah sebesarrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah).-bahwa terdakwa selain menjual saksi korban anak juga pernah berhubunganbadan layaknya suami istri pada hari senin tanggal 25 mei 2020 dan tanggal26 mei 2020 dihotel griya sintesa kamar 218.-bahwa terdakwa mengetahui bahwa saksi anak masi dibawah umur sesuaidengan akta kelahiran nomor: xx tanggal 03 maret 2018 menyatakan di putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak dari suami istri ayahibu yang ditanda tangani oleh kadis capil kota manado drs. johny leosondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. a t a ukedua:bahwa ia terdakwa, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020 bertempatdihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahan pinaesaankecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatu tempatlain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manadoyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan perekrutan,pengangkutan, penampungan, pengiriman pemindahan, atau penerimaanseseorang dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekuasaan atau posisirentan, penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat walaupunmemperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lainuntuk tujuan mengeksploitasi orang tersebut diwilayah negara republikindonesia, dan mengakibatkan orang tereksploitasi yang dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut yang berdasarkan suratperintah tugas, kemudian menuju kehotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut. tim melakukan pemesanan salah satu kamar yangberdekatan dengan kamar terdakwa selanjutnya tim maleo melakukanpenggeledahan dikamar nomor 217 tersebut ditemukan beberapa laki-lakidan perempuan termasuk terdakwa sendiri dengan i, an (diajukan dalamberkas terpisah) h dan saksi korban n, m, a, w, dan b mengisap lem ehabond dan mengkomsumsi minuman keras jenis cap tikus. bahwa kamartersebut dijadikan tempat untuk transaksi memperdagangkan anak dibawahumur dengan menggunakan aplikasi michat.-bahwa saat itu juga tim maleo polda sulut telah mengamankan sekitar 31(tiga puluh satu) orang yang terdiri dari 12 (dua belas) perempuan yang 7(tujuh) diantaranya termasuk anak dibawah umur dan 19 (sembilan belas)laki-laki dan salah satunya terdakwa sendiri. selanjutnya terdakwa dibawah putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 kekantor polda sulut bersama dengan teman-teman terdakwa untukmelakukan pemeriksaan lebih lanjut.bahwa terdakwa menjual atau mendapat pelanggan dengan cara melaluiaplikasi michat melakukan chatting diaplikasi dengan nama akun ”gisel” danmemasang gambar profil foto saksi korban selanjutnya terdakwa denganmenggunakan handphone milik saksi korban jenis android merk redmi note5 warna abu-abu. melalui handphone tersebut terdakwa mencaritamu/pelanggan mulai dengan penawaran harga dari rp.900.000,- (sembilanratus ribu rupiah) dan sepakat dengan pelanggan sampai diharga rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) atau rp. 4000.000 (empat ratus ribu rupiah)dan main dikamar 217.-bahwa terdakwa menjual perempuan yaitu saksi korban kurang lebihmendapatkan pelanggan/tamu 5 kali namun 2 cencel. terdakwa mendapatupah sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap mendapatkan 1tamu/pelanggan.-bahwa kamar hotel tempat saksi korban menerima tamu/pelanggan dibayaroleh saksi korbandan terdakwa tidak pernah memaksa saksi korban untukmelayani pelanggan.-bahwa terdakwa selain menjual saksi korban terdakwa juga pernahberhubungan badan dengan saksi korban kurang lebih 4 (empat) kali yaitupada pertengahan bulan april 2020 di hotel orion danbulan mei 2020 dihotelgriya sintesa dikamar nomor 217.-bahwa terdakwa mengetahui saksi korban masih dibawah umur sesuaidengan akta kelahiran nomor xx tanggal 10 desember 2018 yangmenyatakan bahwa di kab. minahasa pada tanggal 28 oktober 2003 telahlahir anak perempuan oleh ibu yang ditandatangani oleh kepala dinas an.drs. riviva w. maringka, m.si.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 2 ayat (2) undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. a t a uketiga:bahwa ia terdakwa, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020 bertempatdihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahan pinaesaankecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatu tempatlain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, membantu ataumelakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana perdagangan orang,yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo poldasulut yang berdasarkan suratperintah tugas, kemudian menuju kehotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut. tim melakukan pemesanan kamar yang berdekatan dengankamar yang berdekatan dengan sekumpulan laki-laki perempuan termasukterdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 wita tim maleo mulai melakukanpenggeledahan kamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksimemperdagangkan anak dibawah umur melalui aplikasi michat saat itu jugatim maleo polda sulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orangterdiri dari 12 (dua belas) perempuan dan 19 (sembilan belas) laik-laki 2(dua) diantaranya termasuk anak dibawah umur yang diamankan dari 4(empat) kamar yang berada dihotel griya sintesa dan salah satunya adalahterdakwa sendiri. selanjutnya dibawah kekantor olda sulut untuk dilakukanpemeriksaan lebih lanjut.-bahwaterdakwa sejak tanggal 22 mei 2020 sudah menginap dengan saksianak korban dihotel griya sintesa kamar nomor 218 dan yang melakukancek in dihotel griya sintesa adalah saksi korban dengan menggunakan ktpmilik okta kusoy.pada hari jumat tanggal 22 mei 2020 sekitar pukul 00.00 wita saksi anakkorban mendapat tamu / pelanggan yang dicarikan terdakwa. denganmenggunakan handphone milik saksi orban jenis android xiomi red note 6warna hitam melalui aplikasi michat dengan foto profil menggunakan fotosaksi korban sendiri, akum atas nama ”geysa”selanjutnya pada tanggal 23 mei 2020 hari sabtu sekitar pukul 21.00 witaterdakwa melakukan transaksi dengan pelanggan untuk saksi korban anakdengan tarif yang terdakwa terapkan untuk sekali main dengan saksi anakkorban adalah rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan disepakati sampairp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2020 dan padatanggal 23 mei 2020 disepakati rp.5000.000,- (lima ratus ribu rupiah), maindihotel griya sintesa kamar nomor 218.-bahwa kamar hotel tempat saksi korban menerima tamu/pelanggan yangdicarikan terdakwa dibayar oleh saksi korban anak dan setiap terdakwa putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 mendapatkan tamu/pelanggan saksi korban memberikan upah sebesar rp.50.000,-(lima puluh ribu rupiah).-bahwa terdakwa selain menjual saksianak korban terdakwa juga pernahberhubungan badan layaknya suami istri pada hari senin tanggal 25 mei2020 dan tanggal 26 mei 2020 dihotel griya sintesa kamar 218.-bahwa terdakwa mengetahui bahwa saksi anak korban masi dibawah umursesuai dengan akta kelahiran nomor: xx tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak darisuami istri ayah dan ibu yang ditanda tangani oleh kadis capil kotamanado drs. johny leo sondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 10 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. a t a ukeempat:bahwa ia terdakwa, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020 bertempatdihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahan pinaesaankecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatu tempatlain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manadoyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menggunakan ataumemanfaatkan korban tindak pidana perdaganganorang dengan cara melakukan persetubuhan atau perbuatan cabul lainnyadengan korban tindak pidana perdagangan orang, memperkerjakan korbantindak pidana perdagangan orang untuk meneruskan praktek eksploitasi, ataumengambil keuntungan dari hasil tindak pidana perdagangan orang dipidanadengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 3,pasal 4, pasal 5 dan pasal 6, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagaiberikut: -bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut yang berdasarkan suratperintah tugas, kemudian menuju kehotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut. tim melakukan pemesanan kamar yang berdekatan dengankamar yang berdekatan dengan sekumpulan laki-laki perempuan termasukterdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 wita tim maleo mulai melakukanpenggeledahan kamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksi putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 memperdagangkan anak dibawah umur melalui aplikasi michat saat itu jugatim maleo polda sulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orangterdiri dari 12 (duabelas) perempuan dan 19 (sembilan belas) laik-laki 2(dua) diantaranya termasuk anak dibawah umur yang diamankan dari 4(empat) kamar yang berada dihotel griya sintesa dan salah satunya adalahterdakwa sendiri. selanjutnya dibawah kekantor olda sulut untuk dilakukanpemeriksaan lebih lanjut.-bahwa terdakwa sejak tanggal 22 mei 2020 sudah menginap dengan saksianak korban dihotel griya sintesa kamar nomor 218 dan yang melakukancek in dihotel griya sintesa adalah saksi korban dengan menggunakan ktpmilik okta kusoy.pada hari jumat tanggal 22 mei 2020 sekitar pukul 00.00 wita saksi anakkorban mendapat tamu / pelanggan yang dicarikan terdakwa. denganmenggunakan handphone milik saksi orban jenis android xiomi red note 6warna hitam melalui aplikasi michat dengan foto profil menggunakan fotosaksi korban sendiri, akum atas nama ”geysa”selanjutnya pada tanggal 23 mei 2020 hari sabtu sekitar pukul 21.00 witaterdakwa melakukan transaksi dengan pelanggan untuk saksi anak korbandengan tarif yang terdakwa terapkan untuk sekali main dengan saksi anakkorban adalah rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) dan disepakati sampai rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2020 dan pada tanggal23 mei 2020 disepakati rp.5000.000,- (lima ratus ribu rupiah), main dihotelgriya sintesa kamar nomor 218.-bahwa kamar hotel tempat saksi korban menerima tamu/pelanggan yangdicarikan terdakwa dibayar oleh saksi anak korban dan setiap terdakwamendapatkan tamu/pelanggan saksi korban memberikan upah sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah).-bahwa terdakwa selain menjual saksi anak korban terdakwa juga pernahberhubungan badan layaknya suami istri pada hari senin tanggal 25 mei2020 dan tanggal 26 mei 2020 dihotel griya sintesa kamar 218.-bahwa terdakwa mengetahui bahwa saksi anak korban masih dibawah umursesuai dengan akta kelahiran nomor: xx tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak darisuami istri ayah dan ibu yang ditanda tangani oleh kadis capil kota manadodrs. johny leo sondakh, msi. putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 12 undang-undang nomor 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang. a t a ukelima:bahwa ia terdakwa, pada hari rabu tanggal 27 mei 2020 sekitar pukul04.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu dalam tahun 2020 bertempatdihotel griya sintesa dikamar 213 dijalan. dr. sutomo kelurahan pinaesaankecamatan wenang kota manado, atau setidak-tidaknya pada suatu tempatlain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manadoyang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, menempatkan,membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukaneksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak, dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut: -bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat sebagaimana waktu dantempat tersebut diatas, tim maleo polda sulut yang berdasarkan suratperintah tugas, kemudian menuju ke hotel griya sintesa dan sesampainyadihotel tersebut. tim melakukan pemesanan kamar yang berdekatan dengankamar yang berdekatan dengan sekumpulan laki-laki perempuan termasukterdakwa dan beberapa anak dibawah umur.selanjutnya pada pukul 04.30 wita tim maleo mulai melakukanpenggeledahan kamar yang dijadikan tempat untuk melakukan transaksimemperdagangkan anak dibawah umur melalui aplikasi michat saat itu jugatim maleo polda sulut mengamankan sekitar 31 (tiga puluh satu) orangterdiri dari 12 (dua belas) perempuan dan 19 (sembilan belas) laik-laki2(dua) diantaranya termasuk anak dibawah umur yang diamankan dari 4(empat) kamar yang berada dihotel griya sintesa dan salah satunya adalahterdakwa sendiri. selanjutnya dibawah kekantor olda sulut untuk dilakukanpemeriksaan lebih lanjut.-bahwaterdakwa sejak tanggal 22 mei 2020 sudah menginap dengan saksianak korban dihotel griya sintesa kamar nomor 218 dan yang melakukancek in dihotel griya sintesa adalah saksi korban dengan menggunakan ktpmilik okta kusoy.pada hari jumat tanggal 22 mei 2020 sekitar pukul 00.00 wita saksi anakkorban mendapat tamu / pelanggan yang dicarikan terdakwa. denganmenggunakan handphone milik saksi orban jenis android xiomi red note 6 putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 warna hitam melalui aplikasi michat dengan foto profil menggunakan fotosaksi korban sendiri, akum atas nama ”geysa”selanjutnya pada tanggal 23 mei 2020 hari sabtu sekitar pukul 21.00 witaterdakwa melakukan transaksi dengan pelanggan untuk saksi anak korbandengan tarif yang terdakwa terapkan untuk sekali main dengan saksi anakkorban adalah rp.1.000.000,-(satu juta rupiah) dan disepakati sampairp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2020 dan padatanggal 23 mei 2020 disepakati rp.5000.000,- (lima ratus ribu rupiah), maindihotel griya sintesa kamar nomor 218.-bahwa kamar hotel tempat saksi korban menerima tamu/pelanggan yangdicarikan terdakwa dibayar oleh saksi anak korban dan setiap terdakwamendapatkan tamu/pelanggan saksi korban memberikan upah sebesarrp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah).-bahwa terdakwa selain menjual saksi anak korban terdakwa juga pernahberhubungan badan layaknya suami istri pada hari senin tanggal 25 mei2020 dan tanggal 26 mei 2020 dihotel griya sintesa kamar 218.-bahwa terdakwa mengetahui bahwa saksi anak korban masih dibawah umursesuai dengan akta kelahiran nomor: xx tanggal 03 maret 2018menyatakan di manado pada tanggal 14 februari 2005 telah lahir anak darisuami istri ayah dan ibu yang ditanda tangani oleh kadis capil kota manadodrs. johny leo sondakh, msi.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana sesuaidengan pasal 88 jo pasal 76 i undang-undang nomor 35 tahun 2014tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak.menimbang, bahwa penuntut umum berdasarkan surat tuntutantertanggal 12 november 2020, nomor reg. perk.: pdm-108/p.1.10/eku.2/07/2020, terdakwa telah dituntut yang pada pokoknyasebagai berikut:1.menyatakan terdakwa bersalah melakukan tindak pidana “perdaganganorang (human trafficking)“ sebagaimana diatur dalam dakwaan pasal 12undang-undang no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 5(lima) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara.dan denda sebesar rp.120.000.000.-(seratus dua puluh juta rupiah)subsidair 3 (tiga) bulan kurungan; putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 3.menetapkan barang bukti berupa 1 buah handphone merk redmi warnahitam. dirampas untuk dimusnahkan;4.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000 (limaribu rupiah); menimbang, bahwa, pengadilan negeri manado telah menjatuhkanputusan nomor x/pid. sus/2020/pn mnd tanggal 2 desember 2020 yangamarnya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “membiarkan dan melakukan seksual terhadapanak;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan denda sebesar rp.20.000.000.-(duapuluh juta rupiah) dan apabila denda tidak dibayar diganti dengan1 (satu)bulan kurungan; 3.menetapkan agar masa penangkapan dan atau penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.memerintahkanterdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa 1 buah handphone merk redmi warnahitam. dirampas untuk dimusnahkan;6.membebankan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000(lima ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri manado,tanggal 2 desember 2020, nomor x/pid.sus/2020/pn mnd, tersebut penuntutumum pada tanggal 7 desember 2020 telah mengajukan upaya hukum bandingdi hadapan panitera pengadilan negeri manado, sebagaimana ternyata dalamakta permintaan banding nomor: 32/akta.pid/2020/pn mnd;menimbang, bahwa permintaan banding tersebut telah diberitahukansecara saksama kepada terdakwa melalui penasihat hukumnya pada tanggal16 desember 2020 sebagaimana ternyata dalam relaas pemberitahuanadanya banding kepada penasihat hukum terdakwa, yang dibuat oleh jurusita pengganti pengadilan negeri manado;menimbang, bahwa terhadap upaya hukum banding tersebut, penuntutumum tidak mengajukan memori banding sebagaimana ternyata dalam suratketerangan tidak mengajukan memori banding tanggal 18 januari 2020, yangdibuat oleh pantera pengadilan negeri manado; putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 menimbang, bahwa pada tanggal 17 desember 2020 telahdiberitahukan kepada terdakwa melalui penasihat hukumnya untukmempelajari berkas perkara dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari terhitungtanggal pemberitahuan sebelum berkas dikirim ke pengadilan tinggi manadosebagaimana ternyata dalam surat pemberitahuan memeriksa berkas perkarakepada penasihat hukum terdakwa nomor x/pid.sus/2020/pn mnd; menimbang, bahwa pada tanggal 11 januari 2021 telah diberitahukankepada penuntut umum untuk mempelajari berkas perkara dalam tenggangwaktu 7 (tujuh) hari terhitung tanggal pemberitahuan sebelum berkas dikirim kepengadilan tinggi manado sebagaimana ternyata dalam surat pemberitahuanmemeriksa berkas kepada jaksa penuntut umum nomor x/pid.sus/2020/pnmnd; menimbang, bahwa permintaan akan pemeriksaan dalam tingkatbanding oleh penuntut umum terhadap putusan pengadilan negeri manadodalam perkara a quo, telah diajukan dalam tenggang waktu dan tata cara sertasyarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana, pasal 233 ayat (1) dan (2), oleh karenanyapermintaan banding tersebut secara formil dapat diterima;menimbang, bahwa sekalipun penuntut umum dalam perkara a quotidak mengajukan memori banding, namun majelis hakim judex factiepengadilan tinggi tetap akan meneliti dan menilai putusan pengadilan tingkatpertama tersebut; menimbang, bahwa putusan majelis pengadilan hakim tingkatpertama menyatakan terdakwatelah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “membiarkan dan melakukan seksualterhadap anak”, serta menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itudengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan denda sebesarrp.20.000.000.-(dua puluh juta rupiah) dan apabila denda tidak dibayar digantidengan1 (satu) bulan kurungan; menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tingkat bandingmempelajari dengan seksama berita acara persidangan perkara a quo, danturunan resmi putusan pengadilan negeri manado tanggal 2 desember 2020nomor x/pid.sus/2020/pn mnd, maka berdasarkan pada fakta-fakta hukumyang terungkap dipersidangan dihubungkan dengan unsur-unsur dari pasalyang didakwakan dalam dakwaan kepada terdakwa, majelis hakim pengadilantingkat banding sependapat dan dapat menyetujui pertimbangan hukum danpendapat majelis hakim pengadilan tingkat pertama yang menyatakan putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan alternatif ke limatersebut, karena telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar sehinggadiambil alih dan dijadikan pertimbangan majelis hakim pengadilan tingkatbanding dalam memutus perkara ini;menimbang, bahwa akan tetapi mengenai kwalifikasi tindak pidanayang telah terbukti dilakukan oleh terdakwa sebagaimana tercantum dalamamar putusan majelis hakim pengadilan tingkat pertama, menurut majelishakim pengadilan tingkat banding tidak tepat sehingga perlu diperbaikisebagaimana yang akan disebutkan dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa demikian pula terhadap pidana yang dijatuhkankepada terdakwa, majelis hakim pengadilan tingkat banding tidak sependapatkarena masih terlalu ringan dan tidak bersifat mendidik serta tidak menimbulkanefek jera bagi terdakwa maupun masyarakat pada umumnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas dandengan mengambil alih hal-hal yang memberatkan dan meringankansebagaimana tercantum baik didalam putusan pengadilan tingkat pertamamaupun didalam tuntutan pidana jaksa penuntut umum, maka lamanyapenjara yang akan dijatuhkan terhadap terdakwa sebagaimana akandisebutkan dalam amar putusan ini dianggap sudah setimpal dengan kesalahanterdakwa dan memenuhi rasa keadilan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas maka putusan pengadilan negeri manado nomor x/pid.sus/2020/pnmnd, tanggal 2 desember 2020 yang dimintakan banding tersebut diperbaikisekedar mengenai kwalifikasi dan lamanya pidana penjara yang dijatuhkankepada terdakwa, sebagaimana akan disebutkan dalam amar ini;menimbang, bahwa oleh karena dalam pemeriksaan tingkat bandingterdakwa berada dalam tahanan maka sesuai dengan ketentuan dalam pasal242 kuhap, majelis hakim pengadilan tingkat banding akan memerintahkanagar terdakwa tetap ditahan;menimbang, bahwa selama terdakwa ditahan akan dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah,maka terdakwa haruslah dihukum membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan yang dalam tingkat banding jumlahnya sebagaimana tersebutdalam amar putusan; putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 mengingat pasal 88 jo pasal 76 i undang-undang nomor 35 tahun2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentangperlindungan anak, undang-undang ri nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana, undang-undang ri nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman, undang-undang ri nomor 2 tahun 1986 tentang peradilanumum yang telah diubah pertama dengan undang-undang ri nomor 8 tahun2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang ri nomor 49 tahun2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan dengan perkaraini;m e n g a d i l i-menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut;-memperbaiki putusan pengadilan negeri manado nomorx/pid.sus/2020/pn mnd tanggal 2 desember 2020 yang dimohonkanbanding tersebut sekedar penyebutan kwalifikasi tindak pidana yangterbukti dan mengenai lamanya pidana penjara yang dijatuhkan, sehinggaamar putusan selengkapnya berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana “membiarkan dan melakukaneksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap anak”;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan denda sebesar rp.20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) dan apabila denda tidak dibayar diganti denganpidana kurungan selama 1 (satu) bulan; 3.menetapkan agar masa penangkapan dan atau penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;4.memerintahkanterdakwa tetap berada dalam tahanan;5.menetapkan barang bukti berupa 1 buah handphone merk redmiwarna hitam, dirampas untuk dimusnahkan;6.membebankan agar terdakwa membayar biaya perkara pada keduatingkat peradilan, yang untuk peradilan tingkat banding ditetapkansebesar rp.5.000 (lima ribu rupiah); putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 demikianlah diputuskan pada harikamis, tanggal 4 februari 2021 dalamrapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado oleh kamiandy subiyantadi, s.h., m.h., hakim tinggi pengadilan tinggi manado selakuhakim ketua majelis, steery marleine rantung, s.h., m.h, dan lenny watimulasimadhi, s.h., m.h. masing-masing hakim tinggi pengadilan tinggimanado selaku hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan pada harirabu, tanggal 10 februari 2021, dalam sidang yang terbuka untuk umum olehhakim ketua tersebut dan didampingi hakim-hakim anggota serta dibantu olehjongky richard tumbel, s.h. panitera pengganti pada pengadilan tinggimanado tanpa dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa/penasihathukumnya; hakim-hakim anggota, hakim ketua,steery marleine rantung, s.h., m.h. andy subiyantadi, s.h., m.h.lenny wati mulasimadhi, s.h., m.h.panitera pengganti, jongky richard tumbel, s.h. putusan nomor xx/pid/2021/pt mnd