direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 648/pdt.g/2025/pa.srhdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama sei rampahmemeriksa dan mengadili perkara tertentu pada tingkat pertamadalam sidang majelis hakim telah menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara cerai gugat antara:penggugat, umur 30 tahun, tempat dan tanggal lahir medan, 18 juni1994, agama islam, pekerjaan pedagang, pendidikansd, bertempat tinggal di kabupaten serdang bedagaiselanjutnya disebut sebagai penggugat;m e l a w a ntergugat, umur 41, tempat dan tanggal lahir tebing tinggi, 17 oktober1983, agama islam, pekerjaan nelayan, pendidikansd, bertempat terakhir di kabupaten serdangbedagai, selanjutnya disebut sebagai tergugat;pengadilan agama tersebut;telah membaca dan mempelajari berkas perkara;telah mendengar keterangan penggugat; telah memeriksa alat-alat bukti penggugat;duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 22mei 2025 yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan agama sei rampahpada tanggal 26 mei 2025 dengan register perkara nomor648/pdt.g/2025/pa.srh, mengemukakan hal-hal sebagai berikut:1.bahwa pada tanggal 15 februari 2019, penggugat dantergugat telah melangsungkan pernikahan yang dicatat oleh pegawaipencatat nikah pada kantor urusan agama (kua) kecamatan telukhal. 1 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 mengkudu, sebagaimana sesuai dengan kutipan akta nikah nomor:37/12/ii/2019, tertanggal 15 februari 2019; 2.bahwa setelah menikah penggugat dan tergugat tinggalbersama dirumah orangtua tergugat dan terakhir tinggal bersama dirumah kediaman bersama sesuai alamat tergugat diatas; 3.bahwa penggugat dan tergugat telah bergaul layaknya suami-istri (ba'da dukhul), dan telah memiliki 3 (tiga) anak yang bernama: a., jenis kelamin perempuan, tebing tinggi/09 desember2018, umur 6 tahun, pendidikan tk; b., jenis kelamin perempuan, serdang bedagai/26januari 2021, umur 4 tahun; c., jenis kelamin perempuan, serdang bedagai/31januari 2023, umur 2 tahun; 4.bahwa pernikahan penggugat dan tergugat awalnya hiduprukun dan harmonis, namun mulai terjadi perselisihan danpertengkaran secara terus-menerus sejak mei 2022 disebabkan: a.tergugat menjalin hubungan asmara dengan wanita lain;b.tergugat tidak memberikan nafkah; 5.bahwa puncaknya pada november 2024, penggugat dantergugat bertengkar dikarenakan tergugat mengaku sedang menjalinhubungan asmara dengan wanita lain, akibatnya tergugat mengusirpenggugat dari rumah; 6.bahwa sejak saat itu penggugat dan tergugat pisah rumahsehingga hak dan kewajiban sebagai suami isteri tidak lagiterlakasana sebagaimana mestinya, penggugat tinggal di rumahorangtua penggugat dan tergugat tinggal di rumah tergugat; 7.bahwa pihak keluarga sudah pernah mendamaikan penggugatdan tergugat, namun penggugat tetap pada prinsipnya ingin berceraikarena tidak ada i'tikad baik dari tergugat untuk mempertahankanrumah tangga; hal. 2 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 8.bahwa berdasarkan dalil-dalil di atas, telah cukup alasan bagipenggugat untuk mengajukan gugatan ini sebagaimana dimaksuddalam pasal 19 peraturan pemerintah no. 9 tahun 1975, dan untukitu penggugat mohon kepada ketua pengadilan agama sei rampahkiranya berkenan menerima dan memeriksa perkara ini; 9.bahwa penggugat sanggup membayar seluruh biaya yangtimbul akibat perkara ini; bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, penggugatmohon kepada bapak ketua pengadilan agama sei rampah cq. majelishakim yang memeriksa perkara ini berkenan memutuskan sebagaiberikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat; 2. menjatuhkan talak satu ba'in sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 3. membebankan penggugat untuk membayar biaya perkara ini sesuaiketentuan yang berlaku; jika majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya;bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, penggugat telahdatang menghadap di persidangan, sedangkan tergugat tidak pernahdatang atau menyuruh orang lain sebagai wakilnya untuk datang kepersidangan, dan tidak mengajukan eksepsi tentang kewenangan,meskipun menurut relas panggilan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh,tanggal 04 juni 2025 dan tanggal 19 juni 2025, setelah diperiksa dandibacakan di muka persidangan, ternyata tergugat telah dipanggil secararesmi dan patut menurut hukum;bahwa, dengan tidak hadirnya tergugat maka perkara aquo tidakdapat dimediasi sebagaimana yang dikehendaki peraturan mahkamahagung republik lndonesia nomor 1 tahun 2016 tentang prosedurmediasi di pengadilan, sehingga pemeriksaan dilanjutkan pada tahaplitigasi, dan majelis telah berusaha menasihati penggugat supaya rukunkembali dengan tergugat, akan tetapi tidak berhasil sehinggapersidangan dilanjutkan pada tahap pemeriksaan perkara dalamhal. 3 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 persidangan yang tertutup untuk umum, diawali pembacaan suratgugatan, yang isinya tetap dipertahankan oleh penggugat;bahwa oleh karena tergugat tidak hadir, maka tergugat tidakdapat didengar jawabannya sehingga pemeriksaan perkara ini dilanjutkandengan pembuktian;bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan alat bukti berupa:a. suratfotokopi kutipan akta nikah nomor 37/12/ii/2019 yang aslinyadikeluarkan oleh kantor urusan agama kecamatan telukmengkudu, kabupaten serdang bedagai tanggal 15 februari2019, yang telah bermeterai, di-nazagelen dan setelah dicocokkansesuai dengan aslinya, kemudian oleh ketua majelis diberi tandap;b. saksi1.saksi i, umur 29 tahun, agama islam, pekerjaan mengurusrumah tangga, tempat tinggal di kabupaten serdang bedagai,saksi adalah tetangga penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yangsah;bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat awalnyarukun dan harmonis, namun sejak tahun 2022 terjadiperselisihan dan pertengkaran yang disebabkan tergugat tidakmemberikan nafkah;bahwa saksi sering melihat dan mendengar langsungbahwa penggugat dan tergugat sedang bertengkar;bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempattinggal sejak tahun 2024;bahwa upaya perdamaian telah dilakukan, namun tidakberhasil;bahwa saksi tidak sanggup lagi mendamaikan danmerukunkan para pihak untuk dapat bersatu kembali;hal. 4 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 2.saksi ii, umur 25 tahun, agama islam, pekerjaan wiraswasta,tempat tinggal di kabupaten serdang bedagai, saksi adalah adikkandung penggugat;bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri yangsah;bahwa rumah tangga penggugat dan tergugat awalnyarukun dan harmonis, namun sejak tahun 2022 terjadiperselisihan dan pertengkaran yang disebabkan tergugat tidakmemberikan nafkah;bahwa saksi sering melihat dan mendengar langsungbahwa penggugat dan tergugat sedang bertengkar;bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempattinggal sejak tahun 2024;bahwa upaya perdamaian telah dilakukan, namun tidakberhasil;bahwa saksi tidak sanggup lagi mendamaikan danmerukunkan para pihak;bahwa penggugat menyatakan tidak akan mengajukan alat bukti lagiselain dari apa yang telah diajukannya di persidangan;bahwa dalam kesimpulannya penggugat menyatakan tetap inginbercerai dengan tergugat dan mohon agar majelis hakim menjatuhkanputusannya;bahwa tentang pemeriksaan lebih lanjut semuanya telah dicatatdalam berita acara sidang perkara ini, maka untuk mempersingkat uraianputusan ini ditunjuk kepada hal-hal yang tercantum dalam berita acarapersidangan tersebut sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini;pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugatsebagaimana tersebut di atas;hal. 5 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 menimbang, bahwa upaya perdamaian yang dimaksud pasal 154r.bg jo. pasal 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 jo. undang-undangnomor 3 tahun 2006 jo. undang-undang nomor 50 tahun 2009 telahdiupayakan oleh majelis hakim dengan cara memberikan nasihat dan sarankepada penggugat untuk bersabar dan melanjutkan rumah tangganyabersama tergugat, akan tetapi upaya tersebut tidak berhasil; menimbang, bahwa mediasi sebagaimana dimaksud dalam peraturanmahkamah agung republik lndonesia nomor 1 tahun 2016 tentangprosedur mediasi di pengadilan tidak dapat dilaksanakan karena tergugattidak pernah hadir di persidangan;menimbang, bahwa yang menjadi dalil gugatan penggugat untukmelakukan perceraian adalah sejak tahun 2022 ketentraman rumah tanggamulai tidak harmonis dengan adanya perselisihan antara penggugat dengantergugat yang terus menerus yang disebabkan tergugat tidak memberikannafkah;menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugattidak memberikan jawaban karena ia tidak pernah hadir di persidangan tanpaalasan yang sah;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 149 r.bg, gugatantanpa hadirnya tergugat (verstek) dapat dikabulkan apabila memenuhikriteria yakni pertama, tergugat telah dipanggil secara resmi dan patut.kedua, tergugat tidak mengajukan eksepsi ketidakwenangan pengadilanagama. ketiga, gugatan tidak melawan hak dan beralasan;menimbang, bahwa untuk menentukan gugatan penggugat tidakmelawan hak dan beralasan hukum, dan perkara ini termasuk bidangperkawinan (persoon recht), maka sebagaimana dalam pasal 22 ayat (2)peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 134 kompilasi hukumislam untuk mendapatkan putusan perceraian harus didengar keterangansaksi-saksi yang berasal dari keluarga atau orang-orang yang dekat dengansuami isteri, oleh karenanya dengan mengacu pada pasal tersebut, majelishakim berpendapat bahwa penggugat dibebani kewajiban untukmembuktikan dalil-dalil gugatannya; hal. 6 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti tertulis p dan dua orang saksi dipersidangan, karenanya majelis hakim terlebih dahulu akan memberikanpenilaian terhadap alat-alat bukti tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti p merupakan fotokopi dariakta autentik, secara prosedural memenuhi syarat pengajuan bukti tertulissebagaimana ketentuan pasal 285 r.bg jo.1868 kuhperdata, yakni fotokopitersebut telah dibubuhi materai dan dicocokkan dengan aslinya,sebagaimana ketentuan pasal 285 r.bg jo.1868 kuhperdata, dan secarasubstansial juga relevan dengan dalil penggugat, terbukti penggugat dantergugat menurut hukum telah terikat dalam perkawinan yang sah dankarenanya penggugat berhak dan berkepentingan dalam perkara ini(persona standi in judicio);menimbang, bahwa kedua saksi penggugat oleh karena telahmemenuhi syarat prosedural kesaksian sebagaimana ketentuan pasal 171,pasal 175 r.bg, pasal 22 ayat (2) peraturan pemerintah nomor 9 tahun1975 dan pasal 134 kompilasi hukum islam (khi) yakni memberikanketerangan secara terpisah dan disampaikan di muka persidangan serta dibawah sumpah, secara substansial juga keterangan kedua saksi tersebutsaling mendukung satu sama lain dan bersesuaian dengan dalil penggugatdan memenuhi ketentuan pasal 308 dan 309 r.bg, khususnya tentang faktabahwa antara penggugat dan tergugat telah terjadi perselisihan danpertengkaran sehingga kesaksian-kesaksian tersebut dapat diterima dandijadikan dasar mempertimbangkan dalil penggugat;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan penggugat yangdikuatkan dengan bukti tertulis dan bukti dua orang saksi, majelis hakimtelah menemukan fakta-fakta di muka persidangan yaitu:bahwa, penggugat dan tergugat adalah pasangan suami isteriyang sah sejak tanggal 15 februari 2019;bahwa sejak tahun 2022 antara penggugat dan tergugat telahterjadi perselisihan dan pertengkaran, yang disebabkan tergugattidak memberikan nafkah;hal. 7 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 bahwa penggugat dan tergugat telah berpisah tempat tinggalsejak tahun 2024;bahwa upaya perdamaian telah dilakukan, tetapi tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, telahterbukti bahwa antara penggugat dengan tergugat sering terjadi perselisihandan pertengkaran sehingga majelis hakim memandang telah cukup untukmempertimbangkan alasan perceraian yang diajukan penggugat;menimbang, bahwa dalam pemeriksaan perkara ini majelis hakimmemandang tidak perlu untuk menggali fakta tentang apa dan siapa yangmenyebabkan terjadinya perselisihan dan pertengkaran dalam rumah tanggapenggugat dan tergugat, akan tetapi fakta yang perlu diungkap adalahtentang pecahnya rumah tangga penggugat dan tergugat itu sendirisebagaimana maksud yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 38k/ag/1990 tanggal 22 agustus 1991 dan nomor 266k/ag/1993 tanggal 25juni 1996;menimbang, bahwa yurisprudensi nomor 237k/ag/1998, tanggal 17 maret 1999, menyebutkan“sepasang suami-isteri telah cekcok satu sama lain dan keduanya tidak lagihidup bersama dalam satu kediaman bersama, telah cukup dijadikan fakta.”;menimbang, bahwa sesuai pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun1974 perkawinan adalah ikatan lahir batin antara seorang pria denganseorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga(rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan ketuhanan yang mahaesa demikian juga dalam kompilasi hukum islam perkawinan bertujuanmewujudkan kehidupan rumah tangga yang sakinah mawaddah dan rahmah.dari ketentuan tersebut dapat dipahami bahwa salah satu dari unsurperkawinan adalah ikatan lahir batin, penjelasan pasal tersebut berbunyibahwa unsur batin atau rohani mempunyai peranan yang penting danapabila unsur ini sudah tidak ada lagi maka pada hakekatnya ikatanperkawinan tersebut telah pecah atau terlepas dari sendi-sendinya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, majelishakim berpendapat bahwa hubungan antara penggugat dan tergugat dalamhal. 8 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 membina rumah tangga sudah tidak harmonis sehingga sulit untukmewujudkan tujuan perkawinan sebagaimana maksud dari al qur’an suratar-rum ayat 21 dan pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal3 kompilasi hukum islam dan dalam kondisi tidak harmonis tersebut, majelishakim berpendapat ikatan perkawinan antara penggugat dan tergugat telahpecah yang disebabkan oleh hal-hal sebagaimana tersebut di atas, antarapenggugat dan tergugat tidak mungkin untuk dapat dirukunkan kembaliuntuk membina rumah tangga bersama;menimbang, bahwa majelis hakim menganggap perlu untukmengemukakan dalil sebagaimana yang tercantum dalam kitab iqna’ juz iihalaman 133 yang kemudian diambil alih sebagai pendapat majelis sebagaiberikut: ةقلطىضاقلاهيلعقلطاهجوزلةجوزلاةبغرمدعدتشإنإوartinya: di waktu istri telah memuncak kebenciannya terhadap suaminya, disitulah hakim diperkenankan menjatuhkan talaknya laki-laki dengantalak satu.menimbang, bahwa selama proses persidangan, majelis hakim selalumenasehati penggugat untuk mengurungkan niatnya, namun penggugattelah beri’tizam untuk bercerai dan sikap penggugat tersebutmengindikasikan perasaan tidak senang yang memuncak kepada tergugatdan majelis hakim juga sependapat dengan dalil yang tercantum dalamkitab iqna’ tersebut, jika ikatan perkawinan antara penggugat dan tergugattetap dipertahankan patut diduga akan menimbulkan bahaya bagi salah satupihak penggugat atau tergugat bahkan bagi keduanya, padahal menurutkaidah fiqh: حلاصملابلجىلعمدقمدسافملا أردartinya: “menolak bahaya lebih diutamakan daripada meraih manfaat “dengan demikian perceraian adalah lebih maslahat daripadamempertahankan perkawinan yang sudah pecah;menimbang, berdasarkan dalil-dalil dan pertimbangan- pertimbangandi atas, dan dihubungkan dengan kenyataan bahwa benar penggugat dantergugat telah berselisih dan bertengkar hingga keduanya tidak lagi tinggalhal. 9 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 bersama sekurangnya sejak tahun 2024, maka patut disimpulkan bahwatelah terdapat alasan menurut hukum bagi penggugat untuk bercerai daritergugat sebagaimana maksud penjelasan pasal 39 undang-undang nomor1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 19 huruf (f) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 116 huruf (f) kompilasi hukumislam, salah satu alasan yang dapat dijadikan dasar bercerai adalah apabilaantara suami isteri terus menerus terjadi perselisihan dan pertengkaran dantidak ada harapan akan hidup rukun lagi dalam rumah tangga. dengandemikian, gugatan penggugat dapat dikabulkan;menimbang, bahwa tergugat telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk menghadap di muka sidang tidak hadir, sedangkan gugatanpenggugat telah beralasan dan tidak melawan hukum, maka majelis hakimberkesimpulan berdasarkan pasal 149 rbg jo. pasal 27 ayat (4) peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, maka gugatan penggugat dapatdikabulkan dengan verstek;menimbang, bahwa dalam perkara ini talak dijatuhkan olehpengadilan atas gugatan penggugat, maka berdasarkan pasal 119 angka(2) huruf (c) kompilasi hukum islam di indonesia majelis hakim akanmencantumkan jatuh talak satu bain sughra tergugat terhadap penggugatdalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terhadap jenis talak bain sughra yang diputuskankepada penggugat dan tergugat, maka sesuai maksud pasal 119 ayat (1)kompilasi hukum islam, antara penggugat dan tergugat tidak diperbolehkanrujuk tapi boleh menikah lagi dengan akad nikah baru meskipun masih dalammasa iddah; menimbang, bahwa terhadap perceraian dengan jenis talak satu bainsughraa, ditetapkan masa tunggu atau iddah bagi penggugat selamasekurang-kurangnya 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak putusanmempunyai kekuatan hukum tetap sebagaimana maksud pasal 11 ayat (1)dan ayat (3) undang-undang nomor 1 tahun 1974 jo. pasal 39 peraturanhal. 10 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 pemerintah nomor 9 tahun 1975 ayat (1) huruf b jo. pasal 153 ayat (2) hurufb dan pasal 153 ayat (4) kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 89 ayat (1) undang-undangnomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana yang telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006, terakhirdengan undang-undang nomor 50 tahun 2009, maka segala biaya yangtimbul dalam perkara ini dibebankan kepada penggugat;memperhatikan semua peraturan perundang-undangan yang berlakudan hukum syara' yang berkaitan dengan perkara ini; m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patutuntuk datang menghadap di persidangan, tidak hadir; 2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek; 3.menjatuhkan talak satu ba'in sughra tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat); 4.membebankan biaya perkara kepada penggugat sejumlahrp202.000,00 (dua ratus dua ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis yangdilangsungkan pada hari selasa, tanggal 24 juni 2025 masehi, bertepatandengan tanggal 28 dzulhijjah 1447 hijriyah, oleh kami dr. fauzan arrasyid,s.h.i., m.a. sebagai ketua majelis, dr. istiqomah sinaga, s.h.i., m.h. danroyan bawono, s.h.i., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota,putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itujuga oleh ketua majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim anggotadan dibantu oleh nur azizah, s.h., sebagai panitera pengganti serta dihadirioleh penggugat tanpa hadirnya tergugat. hakim anggotadtoketua majelis,dtohal. 11 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 dr. istiqomah sinaga, s.h.i., m.h.dtoroyan bawono, s.h.i., m.h.dr. fauzan arrasyid, s.h.i., m.a.panitera pengganti,dtonur azizah, s.h.perincian biaya:pnbpa.pendaftaranb.panggilan pertama p dan tc.redaksid.pemberitahuan isi putusan::::rp. 30.000rp. 20.000rp. 10.000rp. 10.000biaya proses:rp. 100.000panggilanpemberitahuan isi putusan::rp. 28.000rp. 14.000materai:rp. 10.000jumlah:rp. 202.000(dua ratus dua ribu rupiah)hal. 12 dari 12 hal. putusan nomor 648/pdt.g/2025/pa.srh