direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 412/pid.sus/2021/pn bppdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan negeri balikpapan yang mengadili perkara pidana denganacara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: jekson rajagukguk alias jeco anak dari albertrajagukguk2. tempat lahir: tanjung marelok3. umur/tanggal lahir: 41/21 februari 19804. jenis kelamin: laki-laki5. kebangsaan: indonesia6. tempat tinggal:jl. jenderal sudirman no.28 rt.004 kelurahanklandasan ilir kecamatan balikpapan kota kotabalikpapan7. agama: islam8. pekerjaan: swastaterdakwa ditangkap pada tanggal 23 juni 2021 berdasarkan surat perintahpenangkapan nomor sp.kap/36/vi/res.1.16/2021/reskrim, tanggal 23 juni2021;terdakwa jekson rajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk ditahandalam tahanan tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 24 juni 2021 sampai dengan tanggal 13 juli 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 14 juli 2021 sampai dengantanggal 22 agustus 2021; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 23 agustus2021 sampai dengan tanggal 21 september 2021; 4. penuntut sejak tanggal 21 september 2021 sampai dengan tanggal 10oktober 2021; 5. hakim pn sejak tanggal 28 september 2021 sampai dengan tanggal 27oktober 2021; terdakwa menghadap sendiri;pengadilan negeri tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan negeri balikpapan nomor412/pid.sus/2021/pn bpp tanggal 28 september 2021 tentang penunjukanmajelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp tanggal 28september 2021 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp pid.i.a.3 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa jekson rajagukgukalias jeco anak dari albert rajagukguk telah bersalah melakukantindak pidana “menggerakkan orang lain supaya melakukan tindakpidana perdagangan orang, dan tindak pidana itu tidak terjadi“,sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 9 uu ri no. 21tahun 2007 tentang tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwajekson rajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukdengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwamenjalani penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan dendasebesar rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulankurungan; 3.menyatakan barang bukti berupa: 1.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);dirampas untuk negara.2.1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rush gold,imei: 352047073245909 beserta sim card telkomsel nomor:081255229568;dirampas untuk dimusnahkan.3.6 (enam) lembar screen shoot percakapan jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;4.4 (empat) lembar screen shoot percakapan via whatsapp;5.1 (satu) lembar screen shoot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr. jekson rajagukguk aliasjeco anak dari albert rajagukguk;6.1 (satu) lembar screen shoot gambar cara sdr. jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 7.2 (dua) lembar screen shoot gambar nomor sdr. jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whatsapp;8.4 (empat) lembar screen shoot gambar percakapan viawhatsapp dengan sdr. jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk;dilampirkan dalam berkas perkara;4.membebani terdakwa membayar biaya perkarasebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan mohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesaldan berjanji tidak mengulangi lagi; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapanpenuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: iii. dakwaan:kesatu:----------------bahwa terdakwa jekson rajagukguk alias jeco anakdari albert rajagukguk pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitarjam 18.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan junitahun dua ribu dua puluh satu, bertempat di lobby lounge grand jatrahotel balikpapan super block di jl. jendral sudirman no.47 kelurahangunung bahagia kecamatan balikpapan selatan kota balikpapan atausetidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan negeri balikpapan yang berwenang memeriksa danmengadili perkara ini “melakukan perekrutan, pengangkutan, penampungan,pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan ancamankekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan, penyekapan, pemalsuan,penipuan, penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utangatau memberi bayaran atau manfaat walaupun memperoleh persetujuandari orang yang memegang kendali atas orang lain, untuk tujuanmengeksploitasi orang tersebut di wilayah negara republik indonesia”,perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikutbahwa pada hari selasa tanggal 22 juni 2021 sekitar jam.13.00 wita saksi putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 budianto alias andi chat whats apps nomor: 082150666483 danmemperkenalkan diri kepada terdakwa, kemudian saksi budianto aliasandi menanyakan apakah ada teman cewek yang bisa menemani ngamar,lalu terdakwa menjawab ada tetapi ketemu dulu masalah selanjutnyaterserah, setelah itu saksi budianto alias andi meminta terdakwa untukmengirimkan foto, lalu terdakwa mengirim foto saksi ernawati aliashana dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dengan tarifsebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) per orang sekalimain, kemudian disepakati bertemu pada hari rabu tanggal 23 juni 2021sekitar jam 18.00 wita di exelso balikpapan super block, setelah itu sekitarjam 14.00 wita terdakwa menghubungi saksi ernawati alias hana danmemberitahukan ada tamu yang mau mengajak bertemu di excelsobalikpapan super block dengan harga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) short time/sekali main berhubungan intim dan saksi ernawatialias hana menerima tawaran terdakwa, lalu terdakwa menghubungi saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dan saksi merdekawatiainun zaroh alias elsa menanyakan kepada terdakwa apakah ada job(tamu yang booking out), kemudian terdakwa mengatakan ada tamu yangmau mengajak bertemu di excelso balikpapan super block dengan hargarp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) short time/sekali mainberhubungan intim dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsamenerima tawaran terdakwa;-bahwa pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.00 witaterdakwa bertemu dengan saksi budianto alias andi di exelsobalikpapan super block, saat itu terdakwa bersama saksi ernawatialias hana dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa,selanjutnya saksi budianto alias andi mengajak terdakwa naik kelobby lounge grand jatra hotel untuk minum bir, kemudian saksibudianto alias andi memberikan uang tanda jadi membooking saksiernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zaroh aliaselsa sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) kepada terdakwa, setelahterdakwa menerima uang tersebut lalu terdakwa menelpon saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dan menyuruh saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dan saksi ernawati alias putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 hana untuk pergi ke atas lounge jatra hotel, sesampainya di atas saksiernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zaroh aliaselsa langsung dibawa oleh saksi budianto alias andi pergi ke lantai7 kamar 752 grand jatra hotel balikpapan, tidak berapa lama kemudianterdakwa ditangkap polisi lobby lounge grand jatra hotel, kemudianpolisi juga mengamankan saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa di kamar 752, selanjutnyaterdakwa bersama dengan saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa serta barang bukti dibawa kepolresta balikpapan;-bahwa terdakwa menjadi perantara mencarikan laki-laki hidung belanguntuk saksi ernawati alias hana sebanyak 3 (tiga) kali sejak awaltahun 2020 dan untuk saksi merdekawati ainun zaroh alias elsasebanyak 5 (lima) kali sejak awal tahun 2019, setelah selesai kegiatanmelayani laki-laki hidung belang lalu saksi ernawati alias hana dansaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa memberikan bayarankepada terdakwa masing-masing sebesar rp.200.000,- (dua ratus riburupiah);-bahwa dalam melakukan kegiatan tersebut terdakwa menggunakan alatkomunikasi berupa handphone iphone 6 plus warna rose gold imei:352047073245909 dan kontak whats app nomor: 081255229568;-bahwa barang bukti yang disita berupa:1.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);2.1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rose gold,imei: 352047073245909 beserta simcard telkomsel nomor:081255229568;3.6 (enam) lembar screenshot percakapan sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;4.4 (empat) lembar screenshot percakapan via whats app;5.1 (satu) lembar screenshot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr.jekson rajagukguk alias jecoanak dari albert rajagukguk;6.1 (satu) lembar screenshot gambar cara sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 7.2 (dua) lembar screenshot gambar nomor sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whats app;8.4 (empat) lembar screenshot gambar percakapan via whatsapp dengan sdr.jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk;-bahwa terdakwa melakukan kegiatan perdagangan orang untuk tujuaneksploitasi seksual karena untuk biaya hidup terdakwa; perbuatan terdakwa jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal2 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang.ataukedua: bahwa terdakwa jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.00wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni tahun dua ribu duapuluh satu, bertempat di lobby lounge grand jatra hotel balikpapan superblock di jl. jendral sudirman no.47 kelurahan gunung bahagia kecamatanbalikpapan selatan kota balikpapan atau setidak-tidaknya pada tempat lainyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri balikpapan yangberwenang memeriksa dan mengadili perkara ini “menggerakkan orang lainsupaya melakukan tindak pidana perdagangan orang, dan tindak pidana itutidak terjadi”, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagaiberikut:-bahwa pada hari selasa tanggal 22 juni 2021 sekitar jam.13.00 witasaksi budianto alias andi chat whats apps nomor: 082150666483 danmemperkenalkan diri kepada terdakwa, kemudian saksi budianto aliasandi menanyakan apakah ada teman cewek yang bisa menemani ngamar,lalu terdakwa menjawab ada tetapi ketemu dulu masalah selanjutnyaterserah, setelah itu saksi budianto alias andi meminta terdakwa untukmengirimkan foto, lalu terdakwa mengirim foto saksi ernawati alias hanadan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dengan tarif sebesarrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) per orang sekali main,kemudian disepakati bertemu pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitarjam 18.00 wita di exelso balikpapan super block, setelah itu sekitar jam14.00 wita terdakwa menghubungi saksi ernawati alias hana danmemberitahukan ada tamu yang mau mengajak bertemu di excelso putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 balikpapan super block dengan harga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah) short time/sekali main berhubungan intim dan saksi ernawatialias hana menerima tawaran terdakwa, lalu terdakwa menghubungi saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dan saksi merdekawatiainun zaroh alias elsa menanyakan kepada terdakwa apakah ada job(tamu yang booking out), kemudian terdakwa mengatakan ada tamu yangmau mengajak bertemu di excelso balikpapan super block dengan hargarp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) short time/sekali mainberhubungan intim dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsamenerima tawaran terdakwa;-bahwa pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.00 witaterdakwa bertemu dengan saksi budianto alias andi di exelso balikpapansuper block, saat itu terdakwa bersama saksi ernawati alias hana dansaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa, selanjutnya saksibudianto alias andi mengajak terdakwa naik ke lobby lounge grandjatra hotel untuk minum bir, kemudian saksi budianto alias andimemberikan uang tanda jadi membooking saksi ernawati alias hana dansaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa sebesar rp.3.000.000,-(tiga juta rupiah) kepada terdakwa, setelah terdakwa menerima uang tersebutlalu terdakwa menelpon saksi merdekawati ainun zaroh alias elsadan menyuruh saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dan saksiernawati alias hana untuk pergi ke atas lounge jatra hotel, sesampainyadi atas saksi ernawati alias hana dan saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa langsung dibawa oleh saksi budianto alias andi pergike lantai 7 kamar 752 grand jatra hotel balikpapan, tidak berapa lamakemudian terdakwa ditangkap polisi lobby lounge grand jatra hotel,kemudian polisi juga mengamankan saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa di kamar 752, selanjutnyaterdakwa bersama dengan saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa serta barang bukti dibawa kepolresta balikpapan;-bahwa terdakwa menjadi perantara mencarikan laki-laki hidung belanguntuk saksi ernawati alias hana sebanyak 3 (tiga) kali sejak awal tahun2020 dan untuk saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa sebanyak5 (lima) kali sejak awal tahun 2019, setelah selesai kegiatan melayani laki-laki hidung belang lalu saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa memberikan bayaran kepadaterdakwa masing-masing sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 -bahwa dalam melakukan kegiatan tersebut terdakwa menggunakan alatkomunikasi berupa handphone iphone 6 plus warna rose gold imei:352047073245909 dan kontak whats app nomor: 081255229568;-bahwa barang bukti yang disita berupa:1.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);2.1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rose gold,imei: 352047073245909 beserta simcard telkomsel nomor:081255229568;3.6 (enam) lembar screenshot percakapan sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;4.4 (empat) lembar screenshot percakapan via whats app;5.1 (satu) lembar screenshot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr.jekson rajagukguk alias jecoanak dari albert rajagukguk;6.1 (satu) lembar screenshot gambar cara sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan;7.2 (dua) lembar screenshot gambar nomor sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whats app;8.4 (empat) lembar screenshot gambar percakapan via whatsapp dengan sdr.jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk;-bahwa terdakwa melakukan kegiatan perdagangan orang untuk tujuaneksploitasi seksual karena untuk biaya hidup terdakwa; perbuatan terdakwa jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal9 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang tentang pemberantasan tindak pidanaperdagangan orang.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidakmengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa binti mochammaddji’na, telah disumpah, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 -bahwa benar, saksi pernah diperiksa di depan penyidik dan ia tetappada keterangannya sesuai di bap;-bahwa benar, saksi tidak kenal denganterdakwa serta tidak ada hubungan keluarga;-bahwa benar, saksi kenal terdakwa sejak tahun 2020sebagai teman biasa dan terdakwa sering menawarkan tamu laki-lakihidung belang untuk ditemani nongkrong, nyanyi dan lain lain;-bahwa benar, kejadiannya pada hari rabu tanggal 23juni 2021 sekitar jam 19.00 wita di hotel grand jatra balikpapan superblock kamar nomor: 752 di jl. jend. sudirman kelurahan gunungbahagia kecamatan balikpapan selatan kota balikpapan;-bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 19.00wita di hotel jatra kamar nomor: 752 tepatnya di mall balikpapan superblok saksi dihubungi oleh terdakwa dengan menggunakan chat wanomor: 081255229568 mengatakan ada tamu saksi dari penajam mintabo (boking) short time (untuk sekali berhubungan badan) dengan hargarp.1.500.000,- (satu juta lima ratus juta rupiah) di hotel jatra, kemudiansaksi setuju dan janjian bertemu dengan terdakwa di cafe exelco mallbalikpapan super blok;-bahwa benar, saat saksi bertemu dengan terdakwa ternyata terdakwabersama dengan saksi ernawati alias hana yang sebelumnya tidaksaksi kenal, kemudian datang seorang laki-laki bernama budianto aliasandi sebagai tamu saksi, lalu duduk bersama terdakwa dan merekaberdua mengobrol, sedangkan saksi duduk bersama saksi ernawatialias hana, kemudian terdakwa bersama sdr. budianto alias andipergi menuju lobby hotel jatra (j cuve), sedangkan saksi dan saksiernawati alias hana masih di cafe exelco, kemudian terdakwa chatwa saksi dan terdakwa menyuruh saksi naik ke lobby atas untukmenemui terdakwa dan laki-laki tersebut, setelah saksi dan saksiernawati alias hana sampai di lobby hotel jatra, kemudian terdakwamenyuruh saksi dan saksi ernawati alias hana ikut ke kamar hoteljatra bersama dengan laki-laki hidung belang teman terdakwa tersebut,setelah saksi berada di dalam kamar nomor: 752 kemudian datanganggota kepolisian ke kamar tersebut, lalu saksi dibawa ke polrestabalikpapan untuk pemeriksaan lebih lanjut;-bahwa benar, cara terdakwa menawarkan kepada saksi diberitahudengan menggunakan chat wa ”de ada tamu nich minta bo (boking)short time harga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah)”, apabila putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 saksi mau maka saksi langsung menemui terdakwa di tempat yang sudahditentukan;-bahwa benar, maksud bo (booking order) yaitu menemani laki-lakihidung belang di dalam kamar untuk melakukan hubungan badan layaknyasuami istri (hubungan intim);-bahwa benar, laki-laki hidung belang teman terdakwa yang akan saksitemani dan layani tersebut untuk melakukan hubungan badan layaknyasuami istri (hubungan intim);-bahwa benar, terdakwa menerima imbalan atau feesebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dan diberikan setelah selesaikegiatan dengan cara saksi yang mentransfer ke rekening terdakwa;-bahwa benar, terdakwa menawarkan laki-laki hidungbelang kepada saksi sebanyak 5 (lima) kali, tetapi yang saksi layani hanya2 (dua) kali, yang pertama saksi disuruh karaoke di cafe qq dan yangkedua di hotel jatra saat saksi ditangkap polisi;-bahwa benar, saksi tidak mengetahui bagaimana untukmendapat pelanggan, tetapi saksi pernah diberitahu jika terdakwa mencaridengan menggunakan aplikasi media sosial me chat;-bahwa benar, saat saksi dan saksi ernawati aliashana berada di dalam kamar bersama dengan sdr. budianto aliasandi hotel grand jatra balikpapan super block kamar nomor: 752 di jl.jend. sudirman kelurahan gunung bahagia tersebut belum terjadihubungan layaknya suami istri karena sdr. budianto alias andimengatakan masih menunggu temannya 1 (satu) orang lagi; menimbang bahwa terdakwa membenarkan semua keterangan saksidan tidak keberatan.2.saksi ernawati alias hana binti misran, telah disumpah, padapokoknya menerangkan sebagai berikut:- bahwa benar, saksi pernah diperiksa di depan penyidik dan ia tetap padaketerangannya sesuai di bap;-bahwa benar, saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2016 yaitusaksi kost satu bangunan kost dengan terdakwa;-bahwa benar, pekerjaan saksi sehari-hari adalah lady club (lc) disalah satu klub malam yang ada di balikpapan, sedangkan terdakwabekerja di salah satu rumah makan jungfood atau siap saji;-bahwa benar, kejadiannya pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitarjam 19.00 wita di di hotel grand jatra balikpapan super block kamar putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 nomor: 752 di jl. jend. sudirman kelurahan gunung bahagiakecamatan balikpapan selatan kota balikpapan;-bahwa benar, pada tanggal 22 juni 2021 saksi bertemu denganterdakwa di kost lalu terdakwa berkata “besok ada tamu”, saksimenjawab “mau”, lalu terdakwa mengatakan jika saksi melakukanhubungan layaknya suami istri dengan tamu tersebut akan diberi upahsebesar rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah), setelah itupada tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 15.30 wita terdakwa menghubungisaksi melalui chat whats app “mandi, tunggu job jam 5 nanti langsungaja sama-sama ke excelso bsb balikpapan”;- bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 17.00wita saksi pergi ke excelso bsb balikpapan bersama dengan terdakwa,sesampainya di excelso sekitar jam 17.30 wita saksi melihat sudah adasaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa di excelso bsbbalikpapan, setelah menunggu tidak lama kemudian datang seorang laki-laki bernama budianto alias andi sebagai tamu saksi, setelah itu saksibersama dengan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dansaksi budianto alias andi mengobrol dengan terdakwa, lalu sekitarjam 18.00 wita terdakwa dan saksi budianto alias andi pergi ke ataslounge jatra hotel, sedangkan saksi dan saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa berjalan-jalan dulu ke mall bsb balikpapan, setelahitu saksi ditelpon terdakwa yang menyuruh saksi dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa untuk pergi ke atas loungejatra hotel, sesampainya di atas saksi dan saksi merdekawatiainun zaroh alias elsa langsung dibawa oleh saksi budianto aliasandi pergi ke lantai 7 kamar 752 grand jatra hotel balikpapan,kemudian saat saksi dan saksi merdekawati ainun zaroh aliaselsa sedang duduk di kamar 752, selanjutnya datang polisi berpakaianpreman mengamankan saksi dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa untuk dibawa ke polresta balikpapan;-bahwa benar, saksi sering memberikan tips atau imbalan kepadaterdakwa sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) karena saksisering dicarikan tamu untuk melayani khususnya laki-laki untukbernyanyi, minum dan lain-lain;-bahwa benar, saksi sebelumnya bekerja sebagai ladies club (lc)untuk menemani laki-laki karaokean dan saksi mendapatkan tip sebesarrp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) per jam; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 -bahwa benar, saksi belum diberikan imbalan dari laki-laki hidung belangtersebut karena saksi belum ada melakukan kencan dengan laki-lakitersebut;-bahwa benar, tidak ada grup whats app antara saksi dan terdakwa;-bahwa benar, saksi tidak ada meminta pekerjaan kepada terdakwauntuk mencari pria hidung belang tetapi terdakwa yang memberikanpekerjaan dan memasang tarif untuk saksi melayani laki-laki hidungbelang tersebut;-bahwa benar, saksi sering melayani laki-laki hidung belang yaitu sejaktahun 2020, tetapi hanya bersifat privasi yaitu hanya untuk teman yangsaksi kenal saja;-bahwa benar, saat saksi dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa berada di dalam kamar bersama dengan sdr. budiantoalias andi hotel grand jatra balikpapan super block kamar nomor:752 di jl. jend. sudirman kelurahan gunung bahagia tersebut belumterjadi hubungan layaknya suami istri karena sdr. budianto alias andimengatakan masih menunggu temannya 1 (satu) orang lagi; menimbang bahwa terdakwa membenarkan semua keterangan saksi dantidak keberatan.3.saksi vidi yoga himawan bin abdul mustafa, telah disumpah, padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa benar, saksi pernah diperiksa di depan penyidik dan ia tetap padaketerangannya sesuai di bap;-bahwa benar, saksi adalah anggota sat. reskrimpolresta balikpapan;-bahwa benar, saksi dan saksi ardian agusmenangkap terdakwa pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam19.00 wita di lobby lounge grand jatra hotel balikpapan super blockkamar di jl. jend. sudirman kelurahan gunung bahagia kecamatanbalikpapan selatan kota balikpapan;-bahwa benar, dasar saksi sebelum membuat laporan polisi yaitumelakukan penyelidikan berdasarkan adanya informasi dari sdr.budianto alias andi tentang adanya perdagangan manusia;-bahwa benar, saat penangkapan terdakwa sedang duduk di restoranhotel grand jatra balikpapan super block, saat dilakukan pemeriksaanterdakwa memperlihatkan uang sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 dan terdakwa mengakui uang tersebut merupakan hasil penjualanterhadap 2 (dua) orang perempuan yang bisa diajak berhubungan badandengan harga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) per orang; -bahwa benar, cara sdr. budianto alias andi melakukan transaksiyaitu sebelum memasuki kamar sdr. budianto alias andi bertemudengan terdakwa, kemudian saksi budianto alias andi memberikanterdakwa memberikan uang uang sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah) kepada terdakwa; -bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.10wita ada yang menghubungi saksi ”bang vidi ini kah?”, saksi menjawab”iya”, sdr. budianto alias andi berkata ”saya andi bang”, saksimenjawab ”andi siapa?”, sdr. budianto alias andi berkata ”sayaandi bang dulu simpan nomor bang vidi pas dulu pernah dibantu buatsurat kehilangan tahun 2016”, saksi menjawab ”iya kenapa?”,sdr.budianto alias andi berkata ”ada perdagangan manusia ini bang”,saksi menjawab ”dimana ada perdagangan manusia?”, kemudian sdr.budianto alias andi mengatakan lokasinya berada di grand jatrahotel dan sdr. budianto alias andi sudah mau menuju kamar lantai 7di kamar 752, sedangkan yang menjual berada di lounge jatra hotel,kemudian saksi bersama saksi ardian agus langsung pergi menuju kelounge grand jatra hotel, lalu saksi dan saksi ardian agusmenangkap terdakwa dan mengamankan uang yang disimpan di dalamdompet terdakwa sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah), lalu saksiberkata ”ini duit apa....ini duit hasil kamu jual cewe ya?”, lalu terdakwamengakui uang tersebut hasil dari perdagangan manusia, kemudianterdakwa serta barang bukti dibawa ke polresta balikpapan;tanggapan: menimbang bahwa terdakwa membenarkan semua keterangan saksidan tidak keberatan.4.saksi ardian agus perdana bin eddie suherman, telah disumpah,pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:- bahwa benar, saksi pernah diperiksa di depan penyidik dan ia tetap padaketerangannya sesuai di bap;-bahwa benar, saksi adalah anggota sat. reskrimpolresta balikpapan;-bahwa benar, saksi dan saksi vidi yoga menangkapterdakwa pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 19.00 wita di putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 14 lobby lounge grand jatra hotel balikpapan super block kamar di jl.jend. sudirman kelurahan gunung bahagia kecamatan balikpapanselatan kota balikpapan;-bahwa benar, dasar saksi sebelum membuat laporan polisi yaitumelakukan penyelidikan berdasarkan adanya informasi dari sdr.budianto alias andi tentang adanya perdagangan manusia;-bahwa benar, saat penangkapan terdakwa sedang duduk di restoranhotel grand jatra balikpapan super block, saat dilakukan pemeriksaanterdakwa memperlihatkan uang sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah)dan terdakwa mengakui uang tersebut merupakan hasil penjualanterhadap 2 (dua) orang perempuan yang bisa diajak berhubungan badandengan harga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) per orang; -bahwa benar, cara sdr. budianto alias andi melakukan transaksiyaitu sebelum memasuki kamar sdr. budianto alias andi bertemudengan terdakwa, kemudian saksi budianto alias andi memberikanterdakwa memberikan uang uang sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah) kepada terdakwa; -bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.10wita ada yang menghubungi saksi ”bang vidi ini kah?”, saksi menjawab”iya”, sdr. budianto alias andi berkata ”saya andi bang”, saksimenjawab ”andi siapa?”, sdr. budianto alias andi berkata ”sayaandi bang dulu simpan nomor bang vidi pas dulu pernah dibantu buatsurat kehilangan tahun 2016”, saksi menjawab ”iya kenapa?”,sdr.budianto alias andi berkata ”ada perdagangan manusia ini bang”,saksi menjawab ”dimana ada perdagangan manusia?”, kemudian sdr.budianto alias andi mengatakan lokasinya berada di grand jatrahotel dan sdr. budianto alias andi sudah mau menuju kamar lantai 7di kamar 752, sedangkan yang menjual berada di lounge jatra hotel,kemudian saksi bersama saksi ardian agus langsung pergi menuju kelounge grand jatra hotel, lalu saksi dan saksi ardian agusmenangkap terdakwa dan mengamankan uang yang disimpan di dalamdompet terdakwa sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah), lalu saksiberkata ”ini duit apa....ini duit hasil kamu jual cewe ya?”, lalu terdakwamengakui uang tersebut hasil dari perdagangan manusia, kemudianterdakwa serta barang bukti dibawa ke polresta balikpapan;tanggapan: menimbang bahwa, terdakwa membenarkan semua keterangan saksi dantidak keberatan. putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 15 menimbang, bahwa aqua penuntut umum tidak mengajukan saksi ahli terdakwa, dipersidangan telah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:-bahwa benar, terdakwa menyatakan mengerti surat dakwaanpenuntut umum yang telah dibacakan saat sidang pertama;-bahwa benar, terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;-bahwa benar, terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara tindakpidana perdagangan orang dengan vonis selama 1 (satu) tahun danbebas tahun 2013;-bahwa benar, sejak tahun 2000 bekerja di texas chicken denganjabatan operasional perusahaan pt. cipta selera murni;-bahwa benar, terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 23 juni 2021sekitar jam 19.00 wita di lobby lounge grand jatra hotel balikpapansuper block di jl. jendral sudirman no.47 kelurahan gunung bahagiakecamatan balikpapan selatan kota balikpapan;-bahwa benar, pada hari selasa tanggal 22 juni 2021 sekitar jam.13.00wita saksi budianto alias andi chat whats apps nomor:082150666483 dan memperkenalkan diri kepada terdakwa, kemudiansaksi budianto alias andi menanyakan apakah ada teman cewekyang bisa menemani ngamar, lalu terdakwa menjawab ada tetapi ketemudulu masalah selanjutnya terserah, setelah itu saksi budianto aliasandi meminta terdakwa untuk mengirimkan foto, lalu terdakwa mengirimfoto saksi ernawati alias hana dan saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa dengan tarif sebesar rp.1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) per orang sekali main, kemudian disepakati bertemupada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.00 wita di exelsobalikpapan super block, lalu sekitar jam 14.00 wita terdakwamenghubungi saksi ernawati alias hana dan memberitahukan adatamu yang mau mengajak bertemu di excelso balikpapan super blockdengan harga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) shorttime/sekali main berhubungan intim dan saksi ernawati alias hanamenerima tawaran terdakwa, lalu terdakwa menghubungi saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dan saksi merdekawatiainun zaroh alias elsa menanyakan kepada terdakwa apakah adajob (tamu yang booking out), kemudian terdakwa mengatakan ada tamuyang mau mengajak bertemu di excelso balikpapan super block denganharga rp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) short time/sekali putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 16 main berhubungan intim dan saksi merdekawati ainun zaroh aliaselsa menerima tawaran terdakwa;-bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam 18.00wita terdakwa bertemu dengan saksi budianto alias andi di exelsobalikpapan super block, saat itu terdakwa bersama saksi ernawatialias hana dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa,selanjutnya saksi budianto alias andi mengajak terdakwa naik kelounge lobby lounce grand jatra hotel untuk minum bir, kemudiansaksi budianto alias andi memberikan uang tanda jadi membookingsaksi ernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) kepada terdakwa,setelah terdakwa menelpon saksi merdekawati ainun zaroh aliaselsa dan menyuruh saksi merdekawati ainun zaroh alias elsadan saksi ernawati alias hana untuk pergi ke atas lounge jatrahotel, sesampainya di atas saksi dan saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa langsung dibawa oleh saksi budianto alias andipergi ke lantai 7 kamar 752 grand jatra hotel balikpapan, lalu terdakwaditangkap polisi, kemudian polisi juga mengamankan saksi ernawatialias hana dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dikamar 752, selanjutnya terdakwa bersama dengan saksi ernawatialias hana dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa sertabarang bukti dibawa ke polresta balikpapan;-bahwa benar, terdakwa menjadi perantara untuk saksi ernawati aliashana sebanyak 3 (tiga) kali dan untuk saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa sebanyak 5 (lima) kali, setelah selesai kegiatanterdakwa biasa diberi uang sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah);-bahwa benar, dalam melakukan kegiatan tersebut terdakwamenggunakan alat komunikasi berupa handphone iphone 6 plus warnarose gold imei: 352047073245909 dan kontak whats app nomor:081255229568;-bahwa benar, terdakwa melakukan kegiatan perdagangan orang untuktujuan eksploitasi seksual tersebut sejak tahun 2019 sampai dengansekarang;-bahwa benar, terdakwa mencarikan laki-laki hidung belang untuk saksiernawati alias hana sejak awal tahun 2020, sedangkan untuk saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa sejak awal tahun 2019sampai dengan sekarang; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 17 -bahwa benar, terdakwa melakukan kegiatan perdagangan orang untuktujuan eksploitasi seksual karena untuk biaya hidup terdakwa;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);dirampas untuk negara.1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rush gold,imei: 352047073245909 beserta sim card telkomsel nomor:081255229568;dirampas untuk dimusnahkan.6 (enam) lembar screen shoot percakapan jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;4 (empat) lembar screen shoot percakapan via whatsapp;1 (satu) lembar screen shoot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr. jekson rajagukguk aliasjeco anak dari albert rajagukguk;1 (satu) lembar screen shoot gambar cara sdr. jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan;2 (dua) lembar screen shoot gambar nomor sdr. jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whatsapp;4 (empat) lembar screen shoot gambar percakapan viawhatsapp dengan sdr. jekson rajagukguk alias jeco anakdari albert rajagukguk;dilampirkan dalam berkas perkara; menimbang bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan initelah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat dipakai untukmemperkuat pembuktian. menimbang bahwa, majelis hakim telah memperlihatkan barang buktitersebut kepada terdakwa dan para saksi dan yang bersangkutan telahmembenarkannya.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 18 -bahwa fakta, kejadiannya pada hari rabu tanggal 23 juni 2021sekitar jam 18.00 wita di lobby lounge grand jatra hotelbalikpapan super block di jl. jendral sudirman no.47 kelurahangunung bahagia kecamatan balikpapan selatan kota balikpapan;- bahwa fakta, pada hari selasa tanggal 22 juni 2021 sekitarjam.13.00 wita sdr. budianto alias andi chat whats apps nomor:082150666483 dan memperkenalkan diri kepada terdakwa,kemudian sdr. budianto alias andi menanyakan apakah adateman cewek yang bisa menemani ngamar, lalu terdakwa menjawabada tetapi ketemu dulu masalah selanjutnya terserah, setelah itu sdr.budianto alias andi meminta terdakwa untuk mengirimkan foto,lalu terdakwa mengirim foto saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dengan tarif sebesarrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) per orang sekalimain, kemudian disepakati bertemu pada hari rabu tanggal 23 juni2021 sekitar jam 18.00 wita di exelso balikpapan super block;-bahwa fakta, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam14.00 wita terdakwa menghubungi saksi ernawati alias hana danmemberitahukan ada tamu yang mau mengajak bertemu di excelsobalikpapan super block dengan harga rp.1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) short time/sekali main berhubungan intim dan saksiernawati alias hana menerima tawaran terdakwa, lalu terdakwamenghubungi saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dansaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa menanyakankepada terdakwa apakah ada job (tamu yang booking out), kemudianterdakwa mengatakan ada tamu yang mau mengajak bertemu diexcelso balikpapan super block dengan harga rp.1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) short time/sekali main berhubungan intimdan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa menerimatawaran terdakwa;- bahwa fakta, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitarjam 18.00 wita terdakwa bertemu dengan sdr. budianto alias andidi exelso balikpapan super block, saat itu terdakwa bersama saksiernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa, selanjutnya sdr. budianto alias andi mengajakterdakwa naik ke lobby lounge grand jatra hotel untuk minum bir,kemudian sdr. budianto alias andi memberikan uang tanda jadi putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 19 membooking saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa sebesar rp.3.000.000,-(tiga juta rupiah) kepada terdakwa, setelah terdakwa menerima uangtersebut lalu terdakwa menelpon saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa dan menyuruh saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa dan saksi ernawati alias hana untuk pergi keatas lounge jatra hotel, sesampainya di atas saksi ernawati aliashana dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsalangsung dibawa oleh sdr. budianto alias andi masuk ke lantai 7kamar 752 grand jatra hotel balikpapan;- bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitarjam 18.10 wita ada yang menghubungi saksi ”bang vidi ini kah?”,saksi menjawab ”iya”, sdr. budianto alias andi berkata ”sayaandi bang”, saksi menjawab ”andi siapa?”, sdr. budianto aliasandi berkata ”saya andi bang dulu simpan nomor bang vidi pasdulu pernah dibantu buat surat kehilangan tahun 2016”, saksimenjawab ”iya kenapa?”, sdr. budianto alias andi berkata ”adaperdagangan manusia ini bang”, saksi menjawab ”dimana adaperdagangan manusia?”, kemudian sdr. budianto alias andimengatakan lokasinya berada di grand jatra hotel dan saksibudianto alias andi sudah mau menuju kamar lantai 7 di kamar752, sedangkan yang menjual berada di lounge jatra hotel,kemudian saksi bersama saksi ardian agus langsung pergimenuju ke lounge grand jatra hotel, kemudian saksi dan saksiardian agus menangkap terdakwa dan mengamankan uang yangdisimpan di dalam dompet terdakwa sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah), lalu saksi berkata ”ini duit apa....ini duit hasil kamu jual ceweya?”, lalu terdakwa mengakui uang tersebut hasil dari perdaganganmanusia, kemudian terdakwa serta barang bukti dibawa ke polrestabalikpapan;-bahwa benar, terdakwa menjadi perantara mencarikan laki-lakihidung belang untuk saksi ernawati alias hana sebanyak 3 (tiga)kali sejak awal tahun 2020 dan untuk saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa sebanyak 5 (lima) kali sejak awal tahun 2019,setelah selesai kegiatan melayani laki-laki hidung belang lalu saksiernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa memberikan bayaran kepada terdakwa masing-masingsebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 20 - bahwa benar, dalam melakukan kegiatan tersebut terdakwamenggunakan alat komunikasi berupa handphone iphone 6 pluswarna rose gold imei: 352047073245909 dan kontak whats appnomor: 081255229568;-bahwa benar, barang bukti yang disita berupa:-uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);-1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rose gold,imei: 352047073245909 beserta simcard telkomsel nomor:081255229568;-6 (enam) lembar screenshot percakapan sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;-4 (empat) lembar screenshot percakapan via whatsapp;-1 (satu) lembar screenshot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr.jekson rajagukguk aliasjeco anak dari albert rajagukguk;-1 (satu) lembar screenshot gambar cara sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan;-2 (dua) lembar screenshot gambar nomor sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whats app;-4 (empat) lembar screenshot gambar percakapan via whatsapp dengan sdr.jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk;-bahwa fakta, bukti percakapan wa antara terdakwadan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa diketahuisaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa telah mentransferuang sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke rekeningterdakwa dengan norek: 0081490006578670 sebagai imbalan ataufee dan diberikan setelah selesai kegiatan dengan cara saksi yangmentransfer ke rekening terdakwa;- bahwa fakta, saksi ernawati alias hana seringmemberikan tips atau imbalan kepada terdakwa sebesarrp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) karena saksi ernawati aliashana sering dicarikan tamu untuk melayani khususnya laki-laki untukbernyanyi, minum dan lain-lain; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 21 - bahwa fakta, sebelumnya saksi ernawati alias hanabekerja sebagai ladies club (lc) dan untuk menemani karaokebiasa diberikan tip sebesar rp.rp.150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) per jam;- bahwa benar, saat saksi merdekawati ainun zarohalias elsa dan saksi ernawati alias hana berada di dalam kamarbersama dengan sdr. budianto alias andi hotel grand jatrabalikpapan super block kamar nomor: 752 di jl. jend. sudirmankelurahan gunung bahagia tersebut belum terjadi hubunganlayaknya suami istri karena sdr. budianto alias andi mengatakanmasih menunggu temannya 1 (satu) orang lagi, kemudian datangteam dari polres balikpapan mengamankan saksi merdekawatiainun zaroh alias elsa dan saksi ernawati alias hana;-bahwa fakta, terdakwa melakukan kegiatan perdagangan oranguntuk tujuan eksploitasi seksual karena untuk biaya hidup terdakwa; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan maka sampailah kami pada pembuktian mengenai unsur-unsurtindak pidana yang didakwakan terhadap diri terdakwa dan oleh karena suratdakwan kami susun secara alternatif melanggar kesatu: pasal 2 uu ri no. 21tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, ataukedua: pasal 9 uu ri no. 21 tahun 2007 tentang tentang pemberantasantindak pidana perdagangan orang, selanjutnya kami akan langsungmembuktikan dakwaan kesatu: kedua: pasal 9 uu ri no. 21 tahun 2007tentang tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang, yangunsur-unsurnya sebagai berikut: 1.barang siapa;2.menggerakkan orang lain supaya melakukan tindak pidanaperdagangan orang, dan tindak pidana itu tidak terjadi;ad. 1. unsur “barang siapa “: menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur “barangsiapa” adalahsubyek atau pelaku atas suatu tindak pidana, yakni seseorang tertentu sebagaipribadi (natuurlijk persoon) sebagai subyek hukum pendukung hak dan putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 22 kewajiban, tidak lain daripada orang itu sendiri, yang melakukan tindak pidanasebagaimana yang didakwakan. menimbang bahwa dalam hal ini yang dimaksud dengan “barangsiapa”dalam dakwaan penuntut umum dimaksud adalah terdakwa jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk, denganidentitas sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan dimana berdasarkanketerangan para saksi maupun keterangan terdakwa sendiri selamapersidangan, terdakwa memiliki kemampuan untuk mengikuti jalannyapersidangan dengan baik, dan tidak ditemukan pada diri terdakwa adanyaperilaku baik jasmani maupun rohani dalam diri terdakwa yang berdasarkanalasan-alasan pembenar dan pemaaf dalam hukum pidana dapatmelepaskannya dari kemampuan untuk bertanggung jawab. menimbang bahwa dengan demikian unsur “barang siapa”, telahterpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum.ad. 2. unsur “menggerakkan orang lain supaya melakukan tindak pidanaperdagangan orang, dan tindak pidana itu tidak terjadi“: menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidanganyang dihubungkan dengan alat bukti yang sah (pasal 187 kuhap), baik dariketerangan saksi-saksi bawah sumpah dan keterangan terdakwa sendiri sertadiperkuat dengan barang bukti:bahwa benar, kejadiannya pada hari rabu tanggal 23 juni 2021sekitar jam 18.00 wita di lobby lounge grand jatra hotel balikpapansuper block di jl. jendral sudirman no.47 kelurahan gunung bahagiakecamatan balikpapan selatan kota balikpapan; bahwa benar, pada hari selasa tanggal 22 juni 2021 sekitarjam.13.00 wita sdr. budianto alias andi chat whats apps nomor:082150666483 dan memperkenalkan diri kepada terdakwa, kemudiansdr. budianto alias andi menanyakan apakah ada teman cewekyang bisa menemani ngamar, lalu terdakwa menjawab ada tetapiketemu dulu masalah selanjutnya terserah, setelah itu sdr. budiantoalias andi meminta terdakwa untuk mengirimkan foto, lalu terdakwamengirim foto saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dengan tarif sebesarrp.1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) per orang sekali main, putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 23 kemudian disepakati bertemu pada hari rabu tanggal 23 juni 2021sekitar jam 18.00 wita di exelso balikpapan super block; bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam14.00 wita terdakwa menghubungi saksi ernawati alias hana danmemberitahukan ada tamu yang mau mengajak bertemu di excelsobalikpapan super block dengan harga rp.1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah) short time/sekali main berhubungan intim dan saksiernawati alias hana menerima tawaran terdakwa, lalu terdakwamenghubungi saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dansaksi merdekawati ainun zaroh alias elsa menanyakankepada terdakwa apakah ada job (tamu yang booking out), kemudianterdakwa mengatakan ada tamu yang mau mengajak bertemu diexcelso balikpapan super block dengan harga rp.1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah) short time/sekali main berhubungan intimdan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa menerimatawaran terdakwa;bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam18.00 wita terdakwa bertemu dengan sdr. budianto alias andi diexelso balikpapan super block, saat itu terdakwa bersama saksiernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa, selanjutnya sdr. budianto alias andi mengajakterdakwa naik ke lobby lounge grand jatra hotel untuk minum bir,kemudian sdr. budianto alias andi memberikan uang tanda jadimembooking saksi ernawati alias hana dan saksi merdekawatiainun zaroh alias elsa sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah)kepada terdakwa, setelah terdakwa menerima uang tersebut laluterdakwa menelpon saksi merdekawati ainun zaroh alias elsadan menyuruh saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa dansaksi ernawati alias hana untuk pergi ke atas lounge jatra hotel,sesampainya di atas saksi ernawati alias hana dan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa langsung dibawa olehsdr. budianto alias andi masuk ke lantai 7 kamar 752 grand jatrahotel balikpapan; bahwa benar, pada hari rabu tanggal 23 juni 2021 sekitar jam18.10 wita ada yang menghubungi saksi ”bang vidi ini kah?”, saksimenjawab ”iya”, sdr. budianto alias andi berkata ”saya andibang”, saksi menjawab ”andi siapa?”, sdr. budianto alias andiberkata ”saya andi bang dulu simpan nomor bang vidi pas dulu putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 24 pernah dibantu buat surat kehilangan tahun 2016”, saksi menjawab”iya kenapa?”, sdr. budianto alias andi berkata ”ada perdaganganmanusia ini bang”, saksi menjawab ”dimana ada perdaganganmanusia?”, kemudian sdr. budianto alias andi mengatakanlokasinya berada di grand jatra hotel dan saksi budianto aliasandi sudah mau menuju kamar lantai 7 di kamar 752, sedangkanyang menjual berada di lounge jatra hotel, kemudian saksi bersamasaksi ardian agus langsung pergi menuju ke lounge grand jatrahotel, kemudian saksi dan saksi ardian agus menangkap terdakwadan mengamankan uang yang disimpan di dalam dompet terdakwasebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah), lalu saksi berkata ”ini duitapa....ini duit hasil kamu jual cewe ya?”, lalu terdakwa mengakui uangtersebut hasil dari perdagangan manusia, kemudian terdakwa sertabarang bukti dibawa ke polresta balikpapan;bahwa benar, terdakwa menjadi perantara mencarikan laki-lakihidung belang untuk saksi ernawati alias hana sebanyak 3 (tiga)kali sejak awal tahun 2020 dan untuk saksi merdekawati ainunzaroh alias elsa sebanyak 5 (lima) kali sejak awal tahun 2019,setelah selesai kegiatan melayani laki-laki hidung belang lalu saksiernawati alias hana dan saksi merdekawati ainun zarohalias elsa memberikan bayaran kepada terdakwa masing-masingsebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah); bahwa benar, dalam melakukan kegiatan tersebut terdakwamenggunakan alat komunikasi berupa handphone iphone 6 pluswarna rose gold imei: 352047073245909 dan kontak whats appnomor: 081255229568; bahwa benar, barang bukti yang disita berupa:-uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);-1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rose gold,imei: 352047073245909 beserta simcard telkomsel nomor:081255229568;-6 (enam) lembar screenshot percakapan sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;-4 (empat) lembar screenshot percakapan via whatsapp; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 25 -1 (satu) lembar screenshot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr.jekson rajagukguk aliasjeco anak dari albert rajagukguk;-1 (satu) lembar screenshot gambar cara sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan;-2 (dua) lembar screenshot gambar nomor sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whats app;-4 (empat) lembar screenshot gambar percakapan via whatsapp dengan sdr.jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk;-bahwa benar, sesuai bukti percakapan wa antaraterdakwa dan saksi merdekawati ainun zaroh alias elsadiketahui saksi merdekawati ainun zaroh alias elsa telahmentransfer uang sebesar rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) kerekening terdakwa dengan norek: 0081490006578670 sebagaiimbalan atau fee dan diberikan setelah selesai kegiatan dengancara saksi yang mentransfer ke rekening terdakwa;-bahwa benar, saksi ernawati alias hana sering memberikantips atau imbalan kepada terdakwa sebesar rp.200.000,- (dua ratusribu rupiah) karena saksi ernawati alias hana sering dicarikantamu untuk melayani khususnya laki-laki untuk bernyanyi, minumdan lain-lain;-bahwa benar, sebelumnya saksi ernawati alias hanabekerja sebagai ladies club (lc) dan untuk menemani karaokebiasa diberikan tip sebesar rp.rp.150.000,- (seratus lima puluh riburupiah) per jam;-bahwa benar, saat saksi merdekawati ainun zaroh aliaselsa dan saksi ernawati alias hana berada di dalam kamarbersama dengan sdr. budianto alias andi hotel grand jatrabalikpapan super block kamar nomor: 752 di jl. jend. sudirmankelurahan gunung bahagia tersebut belum terjadi hubunganlayaknya suami istri karena sdr. budianto alias andimengatakan masih menunggu temannya 1 (satu) orang lagi,kemudian datang team dari polres balikpapan mengamankan saksimerdekawati ainun zaroh alias elsa dan saksi ernawatialias hana; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 26 -bahwa benar, terdakwa melakukan kegiatan perdaganganorang untuk tujuan eksploitasi seksual karena untuk biaya hidupterdakwa; menimbang bahwa dengan demikian unsur “menggerakkan oranglain supaya melakukan tindak pidana perdagangan orang, dan tindak pidana itutidak terjadi”, telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menuruthukum. menimbangan bahwa berdasarkan fakta yang terungkapdipersidangan tidak ditemukan adanya alasan penghapus pidana baik berupaalasan pembenar maupun alasan pemaaf sehingga terhadap terdakwa harusdijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya dan terdakwa dianggapsebagai orang yang mampu bertanggung jawab menurut hukum danperbuatannya itu haruslah dipandang sebagai perbuatan yang melawan hukum,sehingga kepada diri terdakwa haruslah dijatuhi pidana sesuai dengankesalahannya. menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapandan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: -uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);-1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rose gold,imei: 352047073245909 beserta simcard telkomsel nomor:081255229568;-6 (enam) lembar screenshot percakapan sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;-4 (empat) lembar screenshot percakapan via whatsapp;-1 (satu) lembar screenshot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr.jekson rajagukguk aliasjeco anak dari albert rajagukguk; putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 27 -1 (satu) lembar screenshot gambar cara sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan;-2 (dua) lembar screenshot gambar nomor sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk dimedia sosial whats app;-4 (empat) lembar screenshot gambar percakapan via whatsapp dengan sdr.jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk; dilampirkan dalam berkas perkara;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;hal – hal yang memberatkan: -perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah untukmemberantas perdagangan orang. -terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara tindak pidanaperdagangan orang dengan vonis selama 1 (satu) tahun dan bebas tahun2013. hal – hal yang meringankan:-terdakwa berterus terang dan menyesaliperbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 9 uu ri no. 21 tahun 2007 tentangpemberantasan tindak pidana perdagangan orang dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:1.menyatakan terdakwa jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk terbukti secara sah dan meyakinkan telahbersalah melakukan “menggerakkan orang lain supaya melakukan tindakpidana perdagangan orang, dan tindak pidana itu tidak terjadi”;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa jekson rajagukguk aliasjeco anak dari albert rajagukguk dengan pidana penjara selama 3(tiga) tahun serta denda sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 28 dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti denganpidana kurungan selama 3 (tiga) bulan.3.menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yangdijatuhkan tersebut;4.menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5.menyatakan barang bukti berupa:-uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah);-1 (satu) buah handphone jenis iphone 6 plus warna rose gold,imei: 352047073245909 beserta simcard telkomsel nomor:081255229568;-6 (enam) lembar screenshot percakapan sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk diaplikasi whats app;-4 (empat) lembar screenshot percakapan via whatsapp;-1 (satu) lembar screenshot gambar bukti transfer uang hasilpenjualan sebelumnya untuk sdr.jekson rajagukguk alias jecoanak dari albert rajagukguk;-1 (satu) lembar screenshot gambar cara sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukgukmendapatkan pelanggan;-2 (dua) lembar screenshot gambar nomor sdr.jeksonrajagukguk alias jeco anak dari albert rajagukguk di mediasosial whats app;-4 (empat) lembar screenshot gambar percakapan via whatsapp dengan sdr.jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk; dilampirkan dalam berkas perkara;6.membebankan kepada jekson rajagukguk alias jeco anak darialbert rajagukguk untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000.-(lima ribu rupiah).demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan negeri balikpapan, pada hari selasa, tanggal 30 november 2021,oleh kami, surya laksemana, s.h., sebagai hakim ketua, annender carnova,s.h., m.hum., ennierlia arientowaty, s.h. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 29 tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh muh. amir, s.h., m.h., panitera pengganti padapengadilan negeri balikpapan, serta dihadiri oleh ita wahyuning lestari, s.h..,penuntut umum dan terdakwa hakim anggota, hakim ketua,annender carnova, s.h., m.hum. surya laksemana, s.h.ennierlia arientowaty, s.h.panitera pengganti,muh. amir, s.h., m.h. putusan nomor 412/pid.sus/2021/pn bpp