direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 1375/pdt.g/2025/pa.lmgdemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan agama lamongan yang memeriksa dan mengadili perkaracerai gugat yang diajukan secara elektronik pada tingkat pertama dalampersidangan majelis hakim telah menjatuhkan putusan perkara antara; penggugat, nik. 3523196212010001, lahir di tuban pada tanggal 22desember 2001, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaankaryawan rumah makan, tempat kediaman di dusun panderejo,rt. 001 rw. 001, desa simorejo, kecamatan widang, kabupatentuban, domisili elektronik di alamat email riyaya914@gmail.com,sebagai penggugat;melawantergugat, nik 3524130809960003, lahir di lamongan pada tanggal 8september 1996, agama islam, pendidikan sltp, pekerjaan buruhpabrik, tempat kediaman di dusun tulung, rt. 002 rw. 004, desawanar, kecamatan pucuk, kabupaten lamongan, sebagaitergugat;pengadilan agama tersebut;telah mempelajari surat-surat yang berkaitan dengan perkara ini; telah mendengar keterangan penggugat dan para saksi di depan persidangan; tentang duduk perkarabahwa penggugat dalam surat gugatannya tertanggal 10 juni 2025 yangterdaftar di kepaniteraan pengadilan agama lamongan dengan nomor1375/pdt.g/2025/pa.lmg, tanggal 10 juni 2025 telah mengemukakan dalil-dalilsebagai berikut:1.bahwa penggugat telah melangsungkan pernikahan dengan tergugatpada tanggal 06 november 2023, di hadapan pejabat pencatat nikah kuahal 1 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 2 kecamatan pucuk kabupaten lamongan, sesuai kutipan akta nikahnomor: 3524131112023012, tanggal 06 november 2023;2.bahwa sebelum menikah status penggugat adalah perawan, dan statustergugat adalah duda cerai;3.bahwa setelah menikah, penggugat dan tergugat tinggal bersama dirumah orang tua tergugat di kabupaten lamongan selama kuranglebih 10 bulan; 4.bahwa selama menikah, penggugat dan tergugat telah melakukanhubungan badan (ba'da dukhul), dan telah dikaruniai 1 orang anak bernama: anak 1, nik xxxxxxxxxxxxxxxx, lamongan 25 juli 2024, umur 10 bulan.saat ini anak tersebut dalam pemeliharaan penggugat;5.bahwa pada mulanya rumah tangga penggugat dan tergugat berjalanharmonis, namun sejak bulan november tahun 2023 penggugat dantergugat terjadi perselisihan dan pertengkaran disebabkan tergugat tidakpernah memberi nafkah wajib kepada penggugat karena tergugat tidak maubekerja, sehingga ia sama sekali tidak dapat memenuhi kebutuhan rumahtangga bersama, dan untuk memenuhinya terpaksa penggugat bekerjasendiri dan juga masih dibantu sepenuhnya oleh orangtua penggugat;6.bahwa akibat perselisihan dan pertengkaran tersebut, maka sejak bulanseptember tahun 2024 penggugat pergi meninggalkan tempat kediamanbersama dan pulang kerumah orang tuanya sendiri di dusun panderejo rt.001 rw. 001, xxxx xxxxxxxx xxxxxxxxx xxxxxx xxxxxxxxx xxxxx, sehinggaberpisah tempat tinggal selama kurang lebih 9 bulan;7.bahwa adanya perselisihan dan pertengkaran tersebut mengakibatkanrumah tangga penggugat dan tergugat tidak ada kebahagiaan lahir danbatin dan tidak ada harapan untuk kembali membina rumah tangga;8.bahwa pihak keluarga telah berusaha mendamaikan penggugat dantergugat namun tidak berhasil;9.bahwa berdasarkan fakta-fakta di atas, maka gugatan penggugat telahmemenuhi ketentuan pasal 19 peraturan pemerintah no. 9 tahun 1975 jo.pasal 116 kompilasi hukum islam;10.bahwa penggugat sanggup membayar biaya perkara ini.hal 2 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 3 berdasarkan dalil-dalil tersebut di atas, penggugat mohon kepada ketuapengadilan agama lamongan untuk memanggil para pihak, memeriksa danmengadili serta menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut:primer:1.mengabulkan gugatan penggugat;2.menjatuhkan talak satu bain sughro tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat);3.membebankan biaya perkara kepada penggugat;subsider:atau apabila pengadilan agama lamongan berpendapat lain, mohon putusanyang seadil-adilnya;bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan penggugat datangmenghadap ke muka sidang, sedangkan tergugat tidak datang menghadap kemuka sidang dan tidak menyuruh orang lain untuk menghadap sebagaiwakil/kuasa hukumnya meskipun telah dipanggil secara resmi dan patut yangrelaas panggilannya telah dibacakan di dalam sidang, sedangkan tidak ternyatabahwa tidak datangnya itu disebabkan suatu halangan yang sah; bahwa hakim telah melakukan upaya damai dengan menasehatipenggugat agar berpikir ulang dan rukun kembali dengan tergugat, tetapipenggugat tetap dengan gugatannya untuk bercerai dengan tergugat;bahwa upaya damai melalui mediasi tidak dapat dilaksanakan karenatergugat tidak pernah datang menghadap ke muka sidang meskipun telahdipanggil secara resmi dan patut, selanjutnya dimulai pemeriksaan perkaradengan membacakan surat gugatan penggugat yang maksud dan isinya tetapdipertahankan oleh penggugat;bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, penggugat telahmengajukan bukti-bukti berupa:a.surat1.fotokopi kutipan akta nikah nomor 3524131112023012, tanggal 6november 2023 yang dikeluarkan oleh pegawai pencatat nikah kantorurusan agama kecamatan pucuk, kabupaten lamongan, bermeteraihal 3 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 4 cukup dan sesuai dengan aslinya (p.1);2.fotokopi kartu tanda penduduk atas nama eriyana ulfa, nik3523196212010001, tanggal 04-04-2019 yang dikeluarkan olehpemerintah kabupaten tuban, bermeterai cukup dan sesuai denganaslinya (p.2);b.saksi:1.---------------------------------------------------------------------------------------------saksi 1, umur 38 tahun, agama islam, pekerjaan ibu rumah tangga,tempat tinggal di dusun panderejo, rt 001 rw 001, desa simorejo,kecamatan widang, kabupaten tuban, menerangkan di bawahsumpah yang pada pokoknya:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karenasebagai saudara kandung penggugat;-bahwa saksi mengetahui selama menikah penggugat dantergugat bertempat tinggal bersama di rumah orang tua tergugat;-bahwa saksi mengetahui selama pernikahan penggugat dantergugat dikaruniai seorang anak;-bahwa saksi mengetahui semula rumah tangga penggugat dantergugat rukun, namun sejak akhir tahun 2023 rumah tanggamereka sering diwarnai perselisihan dan pertengkaran;-bahwa saksi pernah melihat dan mendengar sendiri penggugatdan tergugat berselisih dan bertengkar ketika mereka berada dirumah orang tua penggugat;-bahwa saksi mengetahui penyebab perselisihan danpertengkaran pengugat dan tergugat adalah tergugat tidakmemberi penggugat nafkah, tergugat tidak mau bekerja;-bahwa saksi mengetahui sejak sekitar 9 bulan yang lalupenggugat dan tergugat berpisah rumah sampai dengan sekarangdan selama itu mereka sudah tidak saling mengunjungi;-bahwa saksi sudah berusaha mendamaikan penggugat dengantergugat, namun tidak berhasil;2.---------------------------------------------------------------------------------------------hal 4 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 5 nurrohman bin kampran, umur 50 tahun, agama islam, pekerjaanburuh tani, tempat tinggal di dusun panderejo, rt 006 rw 002, desasimorejo, kecamatan widang, kabupaten tuban, menerangkan dibawah sumpah yang pada pokoknya:-bahwa saksi kenal dengan penggugat dan tergugat karenasebagai tetangga penggugat;-bahwa saksi mengetahui selama menikah penggugat dantergugat bertempat tinggal bersama di rumah orang tua tergugat;-bahwa saksi mengetahui selama pernikahan penggugat dantergugat dikaruniai seorang anak;-bahwa saksi mengetahui semula rumah tangga penggugat dantergugat rukun, namun kemudian rumah tangga mereka seringdiwarnai perselisihan dan pertengkaran;-bahwa saksi pernah melihat dan mendengar sendiri penggugatdan tergugat berselisih dan bertengkar ketika saksi berkunjung kerumah orang tua penggugat dan mereka berada di sana;-bahwa saksi mengetahui penyebab perselisihan danpertengkaran pengugat dan tergugat adalah tergugat tidakmemberi penggugat nafkah, tergugat tidak bekerja;-bahwa saksi mengetahui sejak kurang lebih 9 bulan yang lalupenggugat dan tergugat berpisah rumah sampai dengan sekarangdan selama itu mereka sudah tidak saling mengunjungi;-bahwa saksi mengetahui keluarga penggugat sudah berusahamendamaikan penggugat dengan tergugat, namun tidak berhasil;bahwa selanjutnya penggugat memberikan kesimpulan yang padapokoknya tetap dengan gugatannya dan memohon putusan;bahwa selengkapnya tentang jalannya pemeriksaan perkara ini telahdicatat dalam berita acara sidang dan merupakan bagian yang tak terpisahkandari putusan ini; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat adalahhal 5 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 6 sebagaimana terurai di atas;menimbang, bahwa perkara ini mengenai gugatan perceraian antarapara pihak yang beragama islam dan perkawinannya dilangsungkan secarahukum islam, maka berdasarkan pasal 49 ayat (1) undang-undang nomor 7tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun2009 pengadilan agama berwenang memeriksa, mengadili dan memutusperkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan gugatan penggugat bahwa penggugatbertempat tinggal desa simorejo, kecamatan widang, kabupaten tuban yangtidak dibantah oleh tergugat, sesuai ketentuan pasal 73 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentang peradilan agama sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 3 tahun 2006 dan undang-undangnomor 50 tahun 2009 jo. pasal 129 kompilasi hukum islam perkara initermasuk wewenang relatif pengadilan agama tuban, namun oleh karenapenggugat mengajukan gugatan ke pengadilan agama lamongan yangmewilayahi tempat tinggal tergugat majelis hakim menilai bahwa penggugattidak keberatan berperkara di pengadilan agama lamongan, dengan demikiangugatan penggugat dapat dipertimbangkan untuk diperiksa;menimbang, bahwa tergugat tidak datang menghadap di persidanganmeskipun telah dipanggil secara resmi dan patut berdasarkan pasal 26peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 jo. pasal 138 kompilasi hukumislam dan tidak datangnya itu tidak disebabkan oleh suatu alasan yang sah,oleh karenanya mediasi sebagaimana yang dikehendaki oleh peraturan nomor 1 tahun 2016 tidak dapatdilaksanakan;menimbang, bahwa meskipun mediasi tidak dapat dilaksanakan karenaketidakhadiran tergugat, hakim telah melakukan upaya damai denganmenasehati penggugat agar rukun kembali dengan tergugat, sesuai denganmaksud pasal 65 dan 82 undang-undang nomor 7 tahun 1989 tentangperadilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 3hal 6 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 7 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009 jo. pasal 31 peraturanpemerintah nomor 9 tahun 1975, akan tetapi tidak berhasil;menimbang, bahwa pokok dalil gugatan penggugat adalah penggugattelah melangsungkan perkawinan dengan tergugat sesuai hukum islamselanjutnya penggugat memohon kepada hakim pengadilan agama lamonganagar diceraikan dari tergugat dengan alasan bahwa dalam rumah tangga penggugat dan tergugat sejak awal bulan november 2023 sering terjadiperselisihan dan pertengkaran, disebabkan tergugat tidak pernah memberinafkah wajib penggugat karena tidak mau bekerja sehingga untuk memenuhikebutuhan rumah tangga penggugat terpaksa bekerja sendiri dan dibantu olehorang tua penggugat, akhirnya sejak bulan september 2024 hingga gugatandiajukan keduanya berpisah rumah, penggugat pergi meninggalkan tempatkediaman bersama hingga gugatan diajukan selama 9 bulan;menimbang, bahwa atas dalil-dalil penggugat tersebut tergugat tidakdapat didengar tanggapannya atau sanggahannya karena tidak hadir dipersidangan sekalipun telah dipanggil secara sah, dan tidak ternyata tidakdatangnya itu disebabkan oleh suatu alasan yang sah, oleh karenanya tergugatharus dinyatakan tidak hadir dan perkara ini dapat diperiksa dan diputusdengan tanpa hadirnya tergugat atau verstek;menimbang, bahwa dengan dapat diperiksa dan diputusnya perkara inidengan tanpa hadirnya tergugat atau verstek, maka apa yang didalilkanpenggugat dianggap sah dan benar, namun karena perkara ini adalah perkaraperceraian, yang dicari bukan saja kebenaran formil tetapi juga kebenaranmateriil dan sesuai pasal 163 hir. jo. pasal 22 ayat (2) peraturan pemerintahnomor 9 tahun 1975 tentang pelaksanaan undang-undang nomor 1 tahun1974 tentang perkawinan, penggugat tetap dibebani pembuktian;menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya,penggugat telah mengajukan bukti surat (p.1, p.2) dan 2 (dua) orang saksi yangtelah dicatat dalam duduk perkara dan selengkapnya dianggap dimuat dalampertimbangan ini;menimbang, bahwa bukti p.1 dan p.2 merupakan fotokopi surat-surathal 7 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 8 yang dikeluarkan oleh pejabat berwenang, telah dinazegelen dan cocok denganaslinya dan berisi tentang hubungan hukum antara penggugat dengantergugat, sehingga relevan dengan pokok perkara, sesuai ketentuan pasal 165hir., pasal 1888 kuh perdata dan pasal 3 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 10 tahun 2020 tentang bea meterai, bukti tersebut secara formil danmateriil dapat diterima sebagai alat bukti;menimbang, bahwa saksi-saksi penggugat adalah orang-orang yangtidak dilarang sebagai saksi dan telah memberikan keterangan secara terpisahdi depan sidang di bawah sumpah atau janjinya sehingga saksi-saksi tersebuttelah memenuhi syarat formil sesuai pasal 145, 144, dan 147 hir danketerangan saksi-saksi tersebut didasarkan kepada penglihatan danpengetahuannya sendiri dan saling bersesuaian antara satu dengan yanglainnya sehingga keterangan saksi-saksi tersebut telah memenuhi syaratmateriil sesuai pasal 171, 170 dan 172 hir, oleh karena itu keterangan saksi-saksi tersebut mempunyai nilai kekuatan pembuktian serta dapatdipertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa berdasarkan bukti p.1, p.2 telah terbukti bahwapenggugat dan tergugat terikat dalam perkawinan yang sah sejak 6 november2023 dan hingga sekarang tidak pernah bercerai;menimbang, bahwa berdasarkan dalil penggugat yang didukung olehketerangan saksi-saksi telah terbukti bahwa setelah menikah penggugat dantergugat telah tinggal bersama, kemudian sejak akhir tahun 2023 antarapenggugat dan tergugat terjadi perselisihan dan pertengkaran yangdisebabkan tergugat tidak memberi nafkah penggugat, tergugat tidak bekerja,sejak sekitar 9 bulan yang lalu hingga sekarang penggugat dan tergugatberpisah tempat tinggal dan tidak pernah saling mengunjungi, oleh keluargapenggugat telah diupayakan damai namun tidak berhasil;menimbang, bahwa berdasarkan dalil gugatan penggugat dan bukti-buktiyang diajukan oleh penggugat di persidangan serta apa yang telahdipertimbangkan tersebut di atas, telah ditemukan fakta sebagai berikut:hal 8 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 9 1.bahwa penggugat dan tergugat adalah suami isteri sah, menikah padatanggal 6 november 2023 di hadapan pegawai pencatat nikah kantorurusan agama kecamatan pucuk, kabupaten lamongan;2.bahwa penggugat dan tergugat telah melakukan hubungan layaknyasuami isteri (ba’da dukhul);3.bahwa sejak akhir tahun 2023 penggugat dan tergugat sering berselisihdan bertengkar, disebabkan tergugat tidak memberi nafkah penggugat,tergugat tidak bekerja;4.bahwa sejak sekitar 9 bulan yang lalu hingga sekarang penggugat dantergugat berpisah rumah dan sudah tidak saling mengunjungi;5.bahwa keluarga penggugat sudah berusaha mendamaikan penggugatdengan tergugat, namun tidak berhasil;menimbang, bahwa fakta hukum yang telah dirumuskan di atas, perludianalisis dan dipertimbangkan berdasarkan penalaran hukum dengan berpijakpada argumentasi yuridis dalam rangkaian pertimbangan hukum berikut:menimbang, bahwa berdasarkan fakta kesatu sampai ketiga, penggugatdan tergugat adalah suami isteri dalam kondisi ba’da dukhul, menunjukkanpada awalnya rumah tangga penggugat dan tergugat rukun dan harmonis,namun sejak akhir tahun 2023 keduanya berselisih dan bertengkar disebabkantergugat tidak memberi nafkah penggugat, tergugat tidak bekerja, yangakhirnya keduanya berpisah tempat tinggal dan tidak pernah salingmengunjungi, sehingga tidak dapat terwujud hubungan suami isteri yangharmonis;menimbang, bahwa perselisihan dan pertengkaran terus menerus sepertiyang ditampilkan oleh penggugat dan tergugat dalam rumah tangganyamerupakan gejala hilangnya rasa cinta dan kasih sayang di antara suami isteriserta pertanda kehidupan rumah tangga sudah retak, sehingga dalam kondisiyang demikian sudah berat bahkan sulit untuk dapat membangun rumah tanggaideal yang diharapkan;manimbang, bahwa retaknya rumah tangga penggugat dan tergugattersebut merupakan gambaran yang di dalamnya tidak ditemukan lagiketenangan, ketentraman, dan kedamaian sehingga harapan untuk memeganghal 9 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 10 teguh cita-cita dan tujuan perkawinan bagaikan mengenggam bara api, sebagaisuatu gambaran betapa sulit dan berat untuk dilakukan;menimbang, bahwa fakta keempat, sejak sekitar 9 bulan yang laluhingga sekarang penggugat dan tergugat tidak pernah lagi tinggal bersamadan selama itu keduanya sudah tidak saling mengunjungi, menunjukkan bahwapenggugat dan tergugat sudah tidak dapat menunaikan hak dan kewajibanmasing-masing;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan hukum perkawinan suamiisteri seyogyanya hidup bersatu pada tempat kediaman bersama dan tidakdibenarkan hidup berpisah tempat tinggal agar bisa menjalankan tugas dankewajiban sebagai suami isteri, kecuali ada alasan yang dibenarkan olehhukum;menimbang, bahwa hidup bersama merupakan salah satu tolok ukurrumah tangga yang harmonis sekaligus sebagai salah satu tanda keutuhanrumah tangga, oleh karena itu fakta suami isteri sudah tidak pernah tinggalbersama dan tidak saling mengunjungi merupakan bentuk penyimpangan darikonsep dasar dibangunnya lembaga perkawinan agar suami isteri kompakdalam segala aktivitas kehidupan rumah tangga, bukan dengan pola hidupberpisah;menimbang, bahwa fakta kelima, keluarga penggugat sudah berusahamendamaikan penggugat dan tergugat akan tetapi tidak berhasil, menunjukkanbahwa antara keduanya sudah tidak ada harapan untuk hidup rukun dalam saturumah tangga;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, hakimberpendapat bahwa rumah tangga penggugat dengan tergugat sudah retakdan sangat sulit untuk dirukunkan kembali, terbukti antara penggugat dantergugat terjadi perselisihan dan pertengkaran terus menerus yang sudah tidakada harapan untuk dirukunkan kembali, bahkan tergugat pernah melakukankekerasan fisik terhadap penggugat dan sejak kurang lebih 9 bulan yang lalupenggugat dengan tergugat berpisah tempat tinggal;hal 10 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa dengan keadaan rumah tangga penggugat dantergugat yang demikian, penggugat dan tergugat sudah tidak mungkin lagidapat mewujudkan tujuan utama perkawinan yaitu rumah tangga yang sakinahmawaddah wa rahmah sebagaimana yang diamanatkan pasal 1 undang-undang nomor 1 tahun 1974 tentang perkawinan jo. pasal 3 kompilasihukum islam dan al qur’an surat ar-rum ayat 21:نمو هتايأ نأ قلخ مكل نم مكسفنأ اجاوزأ اونكستل اهيلإ لعجو مكنيب ةدوم ةمحرو artinya: ”dan di antara tanda-tanda kekuasaannya ialah dia menciptakanuntukmu isteri-isteri dari jenismu sendiri, supaya kamu cenderungdan merasa tenteram kepadanya, dan dijadikannya di antaramurasa kasih dan sayang”;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, penggugat telah berhasil membuktikan dalil-dalil gugatannya dan gugatanpenggugat telah memenuhi maksud pasal 39 undang-undang nomor 1 tahun1974 jo. pasal 19 huruf (f) peraturan pemerintah nomor 9 tahun 1975 danpasal 116 huruf (f) kompilasi hukum islam;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, gugatanpenggugat mengenai perceraian telah beralasan dan tidak melawan hukum,oleh karenanya sesuai ketentuan pasal 125 hir. gugatan penggugat patutdikabulkan dengan verstek;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas dan denganmemperhatikan ketentuan pasal 119 ayat (1) dan (2) huruf c kompilasi hukumislam, maka cukup beralasan bagi pengadilan untuk menjatuhkan talak satuba'in shugra tergugat terhadap penggugat, sehingga bekas suaminya tidakboleh rujuk dengan bekas isterinya kecuali dengan akad nikah baru;menimbang, bahwa perkara ini termasuk dalam bidang perkawinan,sesuai ketentuan pasal 89 ayat (1) undang-undang nomor 7 tahun 1989tentang peradilan agama sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 3 tahun 2006 dan undang-undang nomor 50 tahun 2009, biayaperkara dibebankan kepada penggugat;hal 11 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 12 menimbang, bahwa hal-ihwal yang tercantum di dalam berita acarapersidangan perkara ini dianggap telah dipertimbangkan dalam putusan ini;mengingat semua peraturan perundang-undangan yang berlaku danketentuan hukum islam yang berkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menyatakan tergugat yang telah dipanggil secara resmi dan patut untukmenghadap di persidangan, tidak hadir;2.mengabulkan gugatan penggugat dengan verstek;3.menjatuhkan talak satu ba'in sughro tergugat (tergugat) terhadappenggugat (penggugat);4.membebankan kepada penggugat untuk membayar biaya perkarasejumlah rp260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan agama lamongan pada hari rabu tanggal 25 juni 2025 masehibertepatan dengan tanggal 29 dzulhijjah 1446 hijriyah, oleh hj. izzatun tiyasrohmatin, s.h.i., s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis, dr. drs. h. tomiasram, s.h., m.h.i. dan h. roihan, s.h. masing-masing sebagai hakimanggota, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan diunggah ke dalamsistem informasi pengadilan pada hari itu juga oleh hakim ketua majelisdengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dengan dibantu olehkhulaifah, s.h. sebagai panitera pengganti dengan dihadiri oleh penggugattanpa hadirnya tergugat;hakim ketua majelis,hj. izzatun tiyas rohmatin, s.h.i., s.h., m.h.hakim anggota i,hakim anggota ii,hal 12 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas (ext.318) halaman 13 dr. drs. h. tomi asram, s.h., m.h.i.h. roihan, s.h.panitera pengganti,khulaifah, s.h.perincian biaya:biaya pnbp:-pendaftaran:rp30.000,00-panggilan:rp20.000,00-redaksi:rp10.000,00biaya proses/atk:rp150.000,00biayapemanggilan:rp40.000,00biayamaterai:rp10.000,00jumlah:rp260.000,00hal 13 dari 13 hal put. no. 1375/pdt.g/2025/pa.lmg